अचः परस्मिन् ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १९५

वद्धावदशायामच आदेशेन निवत्तितत्वात् । नात्र सम्प्रत्यचः पूर्वस्येत्ययमर्थः, किं
तहि ? अचोऽ५वस्थानदशायां पूर्वत्वेन दृष्टस्याजवस्थाप्रभृतिपूर्वस्येत्यर्थः । तदेव-
मजपेक्षस्य पूर्वत्वस्याश्रयणात् कर्मसाधन एव विधिशब्दः । कि पुनः कारणम-
जपेक्षमेव पूर्वत्वमाश्रीयते, न पुनरादेशापेक्षं निमित्तापेक्षं वा ? उच्यते; तदपेक्षे
पूर्वत्वे वेयाकरणः, सोवश्व इत्यत्र स्थानिवद्भावादैचोरायावी प्राप्नुतः, तावपि हि
वैणादेशात्तन्निमिता्चं परस्मादचः पूर्वस्य कार्यम् । न च वाच्यम्-’सत्यपि
स्थानिवत्त्वे५न्तर्भूताज्निमित्ततया५न्तरङ्गयोरायावोः कर््तव्ययोर्वहिभूततद्धितापेक्ष-
तया बहिरङ्गावैचावसिद्धावित्यायावौ न भविष्यतः’ इति; ’नाजान्तर्ये वहिरङ्ग-
प्रक्लृप्तिः’ इतिवचनात् । यथा-अक्षद्यरिति वहिर्भूत््विपेक्षोऽ्ूडन्तर्भूत्िपे्े
यणि’नासिद्धो भवति । अजपेक्षे तुपूर्वत्वै वि  आकरणः, सु + अश्व इत्यजवस्थायां
य्वोरभावेनैचोरदर्शनादप्रसङ्गस्तदाह-’अचः पूर्वत्वविज्ञानादैचोः सिद्धम्’ इति ।
कि च-निमित्तापेक्षे पूर्वत्वे द्वाभ्याम्, देयम्, लवनमित्यत्रात्वेत्वगुणाः स्वनिमि-
त्तात्पूर्वेषां स्वेषामेव कार्येषु दीर्घगुणावादेशेषु स्थानिवत्स्युः । तथोभयोरपि पक्ष-
योरपीनचरदित्यादौ ’सन्वल्लघुनि’ इति सन्वद्भावो न स्यात् ; उपधाह्वस्वस्य
स्थानिवत्त्वादलघूपधत्वात् । अजपेक्षे तु पूर्वत्वे पाचि+अत् इति स्थिते
द्विर्वचनमुपधाह्लस्वत्वं णिलोपः-इत्येतेषु प्राप्तेषु परत्वादन्तरङ्गत्वाच्च णिलोपे
कृते पर वान्नित्यत्वाच्च त्रस्वत्वे च पश्चाद् द्विर्वचने५भ्यासस्य स्थानिनो५चः
पूर्वत्वेनादृष्टत्वान्नास्ति स्थानिवद्भावः । तथाच तत्र तत्रोच्यते-’यो५नादिष्टा-
दचः पूर्वस्तस्य विधिं प्रति  स्थानिवद्भाव् आदिष्टाच्चैपो५चः पूर्वः’ इति । तस्मा-
दजपेक्षमेव पूर्वत्वम् । यद्येवम्, तन्वन्तीत्यत्रेटि कर्त्तव्ये यणः स्थानिवत्त्वं न
स्यात्, तन् उ अन्तीत्यजवस्थायां यत्पूर्वमङ्गं न तस्येद्, कि तहि ? ततः परस्या-
देशस्यैव । निमित्तापेक्षे तु यणो निमित्तादन्त्यकाराूर्वत्य तस्यैव यण इड् विधेय
इति कर्मसाधने भावसार्धने च विधिशब्दे स्थानिवत्त्वं लभ्यते । आदेशापेक्षेपि
भावसाधने यणः पूर्वत्वेनेटो विघेयत्वात्सिध्यति, नैष दोषा; ’आर्द्धधातुकस्येड्’
इत्यत्र एकाच उपदेशे’ इत्यतः ’उपदेशे’ इत्यनुवृत्तेरुपदेशे वलादेरिड् भविष्यति,
नन्दक इत्यत्रापि तहि प्राप्नोति ? ्् कृति’ इति निषेधौ भविष्यति
तत्राप्युपदेश इत्यनुवृत्तेः। एवमपि चोरिष्येत इत्यादौ वलादिलक्षणे चिण्वदिटि च
प्राप्ते नित्यत्वाच्चिण्वदिडिति । वक्ष्यति-’नित्यश्चायं वल्निमित्तविघाती’ इति,
तन्नोपपद्यते; उक्तेनं प्रकारेण वलादिलक्षणस्यापीटो नित्यत्वात् । एवं तहि
बहिरङ्गस्य यणोऽसिद्धत्वादिडभावः।

यद्वा- पूर्वस्माद्विधिः पूर्वविधिरिति पञ्चमीसमासो५प्याश्रीयते, तेन पूर्वस्मा-
दक्गादिटो निमित्तत्वेनाश्रितात्परस्य यण इति कर्तव्ये तग

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
