न क्त्वा सेट् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः २२३

इत्त्वं कित्संनियोगेन रेण तुल्यं सुधीवनि ।
वस्वर्थं किदतीदेशान्निगृहीतिः प्रयोजनम् ।।
पदमअ्जरी

ननु चोत्तरार्थं झल्ग्रहणम्, स्थाघ्वोरित्त्वं अलादौ यथा स्यात् चिण्वदिटि
मा भूदिति-उपास्थायिषाताम्, अत्र हि उपास्थास् भातामिति स्थिते, इत्त्वं च
प्राप्नोति चिण्वद्भावश्च, परत्वाच्चिण्वद्भावे युक्च प्राप्नोति वृद्धिश्च, अपवादत्वा-
द्युकि कृते यकारस्येत्त्वप्रसङ्ग; न च पुनर्वृद्धिलभ्यते, पूर्वमेव युका वाधित्वात्,
तस्मादुतरा्थ मलुगहृणम् ? नैतदस्ति यस्मादित्त्वं कित्त्वसंयोगेनोच्यते, न चात्र
कित्त्वमस्ति; न सेडितिं प्रतिषेधात् । न ह्यत्रास्यां दशायां अल्ग्रहणस्य ज्ञापकत्वं ३

स्थितमित्यातिदेशिकस्यापि कित्त्वस्यार्यं प्रतिषेधो भवति  रेण तुल्यं सुध्रीवनीति ।

न्यासः

दिमिदि’ इत्यत्रावधारणान्निष्ठायां न भविष्यति--शीङादिभ्य एव निष्ठा सेट् किन्न भवति
नान्येभ्यो धातुभ्य इति । शीङादिभ्यो निष्ठैवेति विपरीतनियमस्तु नाशिङ्कनीयः, न
ह्यनिष्टार्था शास्तरे प्रक्लृप्तिरिति न भविष्यति । लिटस्तर्हि कित्त्वस्य प्रतियेधः स्यात्,
ततश्च जग्मिव, जग्मिमेत्यत्र ’गमहन’ इत्यादिनोपधालोपो न स्यादित्यत्र आह-ज्ञापकान्न
परोक्षायामिति । परोक्षे विहितत्वाल् लिटः श्रुतिः परोक्षेत्युच्यते, तस्यां कित्त्त्प्रतिगेधो
न भविष्यति । कथम् ? ज्ञापकात् । क तज् ज्ञापकम् ? इत्याह-सनि सलग्रहणं
विदुरिति । यदयम् ’इको झल् इति सन्विशेषणं करोति, ततो ज्ञायते- आऔपदेशिकस्य
कित्त्वस्य न सेडिति प्रतिषेधोऽयेम्, नातिदेशिक्रस्येति । हल्ग्रहणं हि शिशयिपत इत्यत्र
वित्त्वं मा भूदित्येवमर्थः क्रियते । यदि च न सेडिति प्रतिषेधः आतिदेशिकस्यापि
कित्त्वस्य स्यात्; झल्ग्रहणमनर्थकं स्यात् । अस्त्वत्र कित्त्वम् , तस्य न सेडिति प्रति-
घेधो भविष्यतीति तस्मादौपदेशिकस्य कित्त्वस्य प्रतिपेधो५यं नातिदेशिकस्येति ।
अस्यार्थस्य शापकं झल्ग्रहणं विदन्ति विद्वांसः-आतिदेशिकञ्च लिटः कित्त्वम्,
अतस्तस्य प्रतिषेधो न भविष्यतीति । ननु चोत्तरार्थं झल्ग्रहणं स्यात् , ’स्थाध्वोरिच्च
इत्यत्र झलादौ सिंचीत्त्वं यथा स्याद्, अजादौ मा भूदिति-उपास्थायिषातामिति । अत्र
हि ’स्यसिच्सीयुट्तासिषु’ इत्यादिना चिण्वद्भावः प्राप्नोति, इत्त्वञ्च; तत्र परत्वा-
च्चिण्वद्भावादिट् । चिण्वद्भावे सति ’आतो युक् चिण्कृतोः? इति युक् , तत्रासति
सल्प्रहण इडादावेपीत्त्वं यकारस्थाने प्राप्नोति, नैतेदस्ति; यस्मादित्त्वं कित्सन्रियोगेन
विधीयते । कित्त्वं हि प्रधानभूतम् , इत्त्वमन्वाचयशिष्टम् । अतः कित्त्वाभावे तदित्त्बं
न भविष्यतीति । अथ ्स्थाध्वोरिच्च’ इत्यत्रापि कित्त्वं कस्मान्न भवति ? ’न सेट्
इत्येतावता यौगेन प्रतिपिद्धत्वात् ।

रेण तुल्यं सुधीवनीति । रेफेण तुल्यमेतदित्त्वम् । क चोदाहणत? वुशीबनीलत। o

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
