२७२ काशिकादत्तौ [ इन्धिभवतिभ्यां चं
इन्धेः संयोगार्थं ग्रहणम् । भवतेः पिदर्थम् । अत्रेष्टिः-# श्रन्थि-

पदमञज्जरी

न्तत्वाद वृङ्न भवति । अथेदानीं यङ्लुक्यप्यनेनेव लिट कित्त्वं कस्माज्न भवति १
् निर्दैशात् । यदि पुनर्वुग्विघा्वेव श्तिपा निर्देशः क्रियते ? नेवं शक्यम्;
इह हि दोषः स्याद- बोभूवतुः, वोभूवुः । यदा पुनः ा म ्

्ि ् तदा यङ्लुकि पित्सु वचनेषु लिटः कित्त्वाभावाद् गृणवृद्धयं
कृतयौर्लरत्येधिकाराद् बुङ्न भवति । अपित्सु वचनेषु संयोगाल्िदे कित्’ ्
कित्त्वे सति गुणाभावादुवर्णान्तत्वाद्दृण् भवति । ननु चोल्म् ारेभ्यमाणेपि
कित्त्वे बृदधेः प्रतिषेधो न सिद्धयति, अग्निलक्षणत्वाद्’ इति, नेष दोषः; बिद्ग्रह-
णमप्यनुवर्तते, तत्सामर्थ्यादनग्लिक्षणाया अपि वृद्धेः प्रतिषेधो वि््द
सत्यम्; अस्त्ययं णुष्कस्तर्कः । वात्तिककारस्तु न क्षमते, यदाह-’इन्धेश्छन्दो-

विषयत्वाद् भुवो वुको नित्यत्वात्ताभ्यां लि किद्वचनानर्थक्यम्’ इति ।
श्रन्थिग्रन्थीत्यादि । ’श्रन्थ ग्रन्य संदर्भे, ’दम्भु दम्भे’ ’ष्वज्ज परिष्वङ्गै’ ।
ििकायािायाकर या रि न
द ’अत एकहंल्मध्ये५नादेशादेः’ इत्येत्वाभ्यासलोपोौ । न च र्लौपस्या
सिंद्धत्वम्, आभान्छ्ास्त्रीयस्यासिद्धत्वस्यानित्यत्वात् । परिपस्वज इति । ’ष्वञ्ज
करि् अनुदात्तेत्, ’उ॒पसंगत्सुनोति’ इति षत्वम् ’सदिस्वञ्ज्योः परस्य
लिटि इति परस्य प्रति्ेधः । अत्र केचिद्वेति पठन्ति, शश्रन्थतुरि-
्। यदि संयोगार्थमेव वचनम्, पित्सु

्यया किक्वविकानमनर्यकं ्ादिति वि ् तस्य थल्युत्तमरणलि च गुणप्रतिषेधा-
र्थत्वात् । एवं तर्हि ङिद्ग्रहणमप्यनुवर्त्तते, तदनुवत्तमाने न विश्यमानमन्यत् प्रयोजनम्,
तेनानिग्लक्षणाया अपि वृद्धेः प्रतियेधो भविप्यति । इन्धेः संयोगार्थं वचनमिति । तस्य
संयोगान्तत्वात् पूर्वेणासिद्धेः ।

मवतेः पिदर्थमिति । नापिदर्थम्; तस्यासंयोगान्तत्वादर्पदिति ूूर्येलं सिद्धेः ।
भवतेरिह शितपा निर्देशो यङ्कगूनिवृत्त्यर्थः-यङ्छुगन्ताल्लिटः कित्त्वं भा भूदिति ।
बोभावेति । तथा चोक्तम्-

ं श्तिा शपानुबन्धेन निर्दिष्टं यद् गणेन च ।
यत्रैकाज्ग्रहणं किञ्चित् पञ्चैतानि न यर्लुकि ।। इति ।

अरन्थिग्रन्थीप्यादि । ’श्रन्थ ग्रन्थ सन्दर्मै’, दम्भे दम्मे’, ’थ्वन्ज परिष्वङ्गं-
एपामपि श्रन्थिग्रन्थिप्रभृतीनां लिटः कित्त्वं भतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्यः ।
तत्रेदं व्याख्यानम्-चकारोऽनुक्तसमुच्चार्थः क्रियते; तेन श्रन्थिप्रभृतीनामपि संयोगा-

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
