शेषात्कर्तरि ] प्रथमाध्याये तृतीयः पावः v८३

नात्मनेपदमुक्तं ततो यदन्यत्स शेषः । शेषात्कर्तरि परस्मैपदं भवति
शेषादेव नान्यस्मात् । ’अनुदात्तङित आत्मनेपदम् उक्तम्-आस्ते,
शेते । ततो५न्यत्र परस्मैपदं भवति-याति, वाति । ’नेविशः’ आत्मने-
पदमुक्तम्-निविशते । ततो५न्यत्र परस्मैपदम्-आविशति, प्रविशति।

कर्तरीति किम् ? पच्यते, गम्यते ।

कर्मकर्तरि कस्मात्परस्मैपदं न भवति-पच्यते ओदनः स्वयमेव ?
’कत्तरि कर्मव्यतिहारे’ इति द्वितोयं कतृंग्रहणमनुवर्तते; तेन कर्त्तैव
यः कर्त्ता, तत्र परस्मैपदं कर्मकर्त्तरि न भव्रति ।।

पदमञज्जरो
अनुबन्त्रादिना । याति वातीत्यनुबन्धशेषः, आविशति प्रविशतीत्युपसर्गशेषः,
गन्धनादेरन्यत्र करोतीत्यादिरर्थशेषः । गन्धैनादिवििष्टौ हि कृत्रादिः शेषग्रह-
णेन पञ्चम्यन्तेन निवर्त्त्यमानो नागृहीतविशेषणन्यायेन विशेषुणं गन्धनाद्यपि
व्यावर्त्तयति । शेषादेव नान्यस्मादिति । उपलक्षणमेतत्, कर्तर्येव नान्यत्रेत्यपि
द्रष्टव्यम् ।
पच्यते, गम्यत इति । ननु क्रियमाणे५पि कर्तरिग्रहणे यदि तावदेवं नियमः-
कर्तरि यदि यदि भवर्तिरैपादेवेति ततो५शेषात्कर्तरि मा भूतु, शेषात्तु भावृकर्म-
कर्तषु त्रिष्वपि प्राप्नोति । अथाप्येवं नियमः-शेषाद्यदि भवति कर्तर्येवेति,
ततः शेषाद्भावकर्मणोर्मा भूद, अशेषात्तु त्रिष्वपि प्राप्नोति । उक्तो५त्र परिहारः-
न्यासः

नेति । -अनुब्रन्धादिना । याति, वातीत्यनुब्न्धशेपस्योदाहरणम् । आविशति, प्रविशती-
त्युपसर्गशेपस्यार्थशोपस्यापि । एवं गन्धनादिभ्यो५न्यत्र करोतोत्येवमादिकमुदाहरणं
वेदितव्यम् । ननु शेषादित्यनेन पञ्चम्यन्तेन धातुसमानाधिकरणेन धातुरेव विशिध्यते,
नार्थः, ततश्चाशेषेषु गन्धनादिष्वर्थेषु परस्मैपदं प्राप्नोति, नैतदस्ति; गन्धनादयो हि
प्रकूतेरेवार्थाः, तत्रासौ शेषग्रहणान्निवर्त्तमानस्तानपि निवर्त्तयति ।

पच्यते, गम्यते इति । ननु च यद्यत्र परस्मैपदं स्यात् , तदा’भावकर्मणोः’ इति
बचनमनर्थकं प्यात् ; अनवकाशत्वात्, नैतदस्ति; अस्ति हि तस्यावकाशः । कः पुन-
रसौ ? यो न शेपः-आस्यते, शय्यते, क्रियत इति । अनुदात्तेत्त्वं ङित्त्वञ्चाशेपः ।
‘शेपात् कर्तरि’ इत्यत्र कर्तृग्रहणं सामान्यमुपात्तमिति यो देशयेत् तं प्रत्याह-कर्मक-
्तरीत्यादि । ’कर्तरि कर्मव्यतीहारे’ इत्यादिना परिहरति । कर्तव यः कर्तेति । शुद्धो
यः कर्त्ता, कर्तृवद्भावरहितो यः करतेत्यर्थः ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 

 

---)-----)--
