अधीऽ५न्त्यादि टि ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २३१

अचोऽ५न्त्यादि टि ।। ६४ ।।
’अचः’ इति निर्धारणे षष्ठी । जातावेकवचनम् । अचां संनि-
विष्टानां यो५न्त्योऽच् तदादि शब्दरूपं टिसंज्ञं भवति । असिचित्-
इच्छब्दः । सोमसुत्-उच्छ्दः । आताम् , आथाम्--आम्श्दः ।
पचेते, पचेये ।
पदमञ्जरी ।
अचोऽ५न्त्यादि टि ।। अन्ते भवो५न्त्यः दिगादित्वाद्यत्, अन्त्यादिति वहृुत्रीहिः । ।
यद्यप्यचामित्येतदपेक्षो५न्त्यशव्दस्तथापि सम्बन्धिशब्दन्वेन नित्यसापेक्षत्वादविरुद्ध:
o समासः । निर्धारणे पष्ठीति  यद्येवं निर्द्धारणस्यानेकाश्रयत्वाद् अच इत्येक-
f वचनमनुपपन्नम्, तत्राह - जाताविति । यो५न्त्योऽजिति । निद्धारणस्य सजातीय-
f विषयत्वादजिति लभ्यम् । इच्छब्द इत्यादि रूपोदाहरणम् । कार्यं त्वग्निचि-
तमाचष्टे णिचि ’णाविष्ठवत्’ इति टिलोपः । पचेते इत्यादि कार्योदाहरणम् ।।
न्यासः
यक् अत्र न बमता प्रत्ययो तुतः, किं तहि ? ’णेरनिटिं इति; अत्र आतो लोपः’
इत्यस्माल्लोपग्रहणानुवृत्तेः । तेन प्रत्ययलक्षणा वृद्धिर्भवत्येव । ।
अचो५न्त्यादि टि ।। अन्त्यादीति बहुव्रीहिः । अचां मध्ये यो५न्त्यो५च् , स
आदिर्यस्य शब्दल्पत्य तत् तथोक्तम् । ननु चान्त्यशब्दो५त्राचामित्येतदपेक्षत इत्य-
सामर्थ्यादादिशब्देन सह समासो न प्राप्नोति, नैप दोपः; अन्त्यशब्दा दि सम्बन्धि-
शब्दः, सम्ब्रन्धिशब्दानां नित्यसापेक्षत्वेन गमकत्वात् सापेक्षत्वेऽपि समासो भवति, f
यथा-देवदत्तस्य गुरुकुलमिति ।
निर्धारणे पष्ठीति । यतश्च निर्धारणम्’ इत्यनेन यदि निर्धारणे पष्ठीयम्, एवं हि
सति निर्धारणमनेकसन्निपाते भवतीत्यच इत्येकवचनं न स्यात् । ब्रदुत्वाद्बदुवचनेन
भवितव्यमित्यत आह-जाताबेकवनमिति । जातेरेकत्वादिति भावः । अचां सन्निविष्टानां ॑
यो५न्त्योऽजिति । कथं पुनरजित्येष विशेषो लम्यते, यावता नेह द्वितीयमज्ग्रहणम्,
नापि प्रकृतम् ? एव मन्यते-समानजातीयस्यैव लोके निर्धारणं प्रसिद्धम् । तथा हि,
कृष्णा गवां सम्पन्नक्षीरतमेति द्वितीयं गोशब्दमन्तरेणापि गौरेव प्रतीयते । तस्मादि-
हापि यद्यपि द्वितीयमज्ग्रहणं नास्ति, तथापि समानजातीयो५जेव निर्धार्यमाणो५त्रसी-
यत इति । अन्ते भवो५न्त्पः, दिगादित्वाद् यत् । तदादीति । स आदिर्यस्येति विग्रहः ।
इच्छब्द इत्यादीनि रूपोदाहरणानि । कार्यं पुनरिच्छब्दस्य टिसंज्ञायामग्निचितमाचष्ट
इति णिचि कृते णाविष्ठवत् प्रातिपादिकस्येति टिलोपः । अग्नि चयतीति ।
आ्ाताम् , आयामिति । अनयोस्तु टिसंशाकार्यम्-’टित आत्मनेपदानां टेरे’ इति

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
