 

आादरानादरयोः ] प्रथमाध्याये चतुर्यः पादः ६०१

पदमअ्जगी

विषया त्वरेत्यर्थः । परिभवौदासीन्यमिति । अवज्ञया कर्तव्यं प्रत्मुत्यानादिकं
प्रत्युपेक्षेत्यथः । असदनादरग्रहणं किमर्थम् ? असत्कृत्येत्यत्रापि यया स्यात् ।
मा भूदसच्छब्दस्य गतिसंज्ञा, सत्कृत्येत्यनेन नञ्समासो भविष्यति ? नेवं दाक्यम्;
सति शिष्टत्वात् कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरं वाधित्वा अब्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरेणाद्युदा-
त्तत्वं स्याद् । असत्कृतमित्यत्र तु सत्कृतशब्दे 'गतिरनन्तरः इति स्वरे प्रवृत्ते
पश्चान्नञ्समासे५पि तस्येव स्वरः । असच्छब्दस्यापि कृतशब्देनापि समासे तस्य
निपातत्वादाद्युदात्तस्य गतित्वात्प्रकृतिभावेऽपि स एव स्वर इति नास्ति विशेषः ।
इह च यदासंत्करोतीत्यसच्छब्दस्य निघातो न स्याद, अव्ययसंज्ञापि तस्य न
स्यादित्यसच्छ्दस्यैव गतिनिपातसंज्ञे एषितव्ये । न चात्र सच्छब्देन तदन्त-
विधिलंभ्यते; विशेष्यस्याभावात् । ं

नन्वत्र सच्छब्दस्यैव संज्ञास्तु, कार्यप्रदेशेषु प्रकृतस्य तेन तदन्तविषिर्भ-
विष्यति, अव्यसंज्ञायां तावदस्त्येव तदन्तविधिः--परमोच्चैरिति, यथा ’कुगति-
प्रादयः’ इत्यत्रापि सुबिति प्रवर्तते, सुपेत्येव निवृत्तम्, तद्तिना विशेष्यते गति-
रनन्तरः’ इत्यत्र पूर्वपदम् ’गतिर्गतो’ इत्यत्रापि पदस्येति प्रकृतम् । भवतु तदन्त-
विधिना कार्यम्, अनादरावगतिस्तु कुतः ? असत्प्रनादरग्रहणे, न सदसदित्यादर-
निषेधान्नेव शक्यम्, आदरप्रसङ्ग एव हि स्यात्, गुरुमसत्कृत्येति चाण्डालमसत्कृ-
त्येत्यत्र न स्यात् । यथाऽब्राह्मण इति क्षत्रियादिरेवोच्यते, न लोष्टादिः, अनादर-

न्यासः
परिभवः=अवज्ञा । तिरस्कारः-औदासीन्यम् । कर्त्तव्यम् = प्रत्युत्यानासनादिदानं प्रत्यु-
पेक्षा । परिभवेणौदासीन्यं परिभवौदासीन्यमिति, ’तृतीया’ इति योगविभागात्
समासः । अथ वा-परिभवश्चौदासीन्यञ्च परिभवौद्म्मन्मः । अथ किमर्थमना-
दरग्रहणमसद्ग्रहणञ्च क्रियते ? नादरे सदित्येवोच्यते ? अय कथमिदानोीमनादरे५-
सच्छन्दस्याव्ययसंज्ञा स्यात् ? कथञ्च समासादि कार्यम् ? तदन्तविधिनासनच्छब्द-
ना५व्ययसंशायां तदन्तविधेरुपसंख्यानादसच्छब्दस्याप्यब्ययसंज्ञा भविष्यति । ’कुगतिप्रा-
दयः’ इत्यत्र च मुबन्तस्य प्रकृतत्वाद् गत्यन्तस्य मुत्रन्तस्य समासो विधीयमानोऽ
सच्छब्दस्यापि भविष्यति । ’गतिरनन्तरः इत्यत्रापि पूर्वपदमित्यनुवर्त्तते । गति-
र्गतौ’ इत्यत्रापि पदस्येति । तेन गत्यन्तस्य पूर्वपदस्य प्रकृतिस्वरो विधोयमानस्तया
गत्यन्तस्य पदस्यानुदात्तो विधीयमानो५सच्छब्दस्यापि भविष्यति; तस्यापि गत्यन्त-
त्वात् । भवतु तदन्तविधिना यथोक्तं कार्यम् , अनादरावगतिस्तु कथं स्याद् ?
असत्यनादरग्रहणे न सदसदिति नञा५५दरप्रतिषेधात् । आदरश्चेत् प्रतिषिद्धः किमन्य-
दनादरात् स्यात् ? नैतद् युक्तमुच्यते; नञ्समासो हि तत्पुरुपः सदृशमेव कार्यं

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
