 

= -
-२८

१६० काशिकोवृत्तौ [ एग्यणः सम्प्रसारणम

इग्यो यणः स्थाने भूतो भावी वा तस्य ’संप्रसारणम् इत्येषा

संज्ञा भवति । यज्-इष्टम् । वप्-उप्तम् । ग्रह-गृहीतम् ।

केचिदुभयथा सूत्रमिदं व्याचक्षते-वाक्यार्थः सज्ञी, वर्णश्चेति ।
इम्यण इति यो वावयार्थः स्थान्यादेशसंबन्धलक्षणः स संप्रसारणसज्ञो

पदमज्जरी
लभ्यते ? ’षष्ठी स्थानेयोगा’ e्् इति । कार्यान्तरार्थमनू-
द्यमानो भूतः, विधेयस्तु भावी, तत्र च संज्ञिनो संज्ञापि भाविन्येव ।

यथा-बस्य सूतरस्य शार्टकं वर्येति । ‘’वचिस्वपियजादीनां किति’ तद्ध्वति यस्य
सूतस्य सम्प्रसारणसंज्ञा भवतीति । इष्टम, उप्तमिति । ’वचिस्वपि’ इत्यादिना
सम्प्रसारणम् । गृहीतमिति । ’ग्रहिज्या’ इत्यादिना । ’ग्रहो५लिटि दीर्घः’ ।
केचिदित्यादि । एवंवदतां भाविनी संज्ञा नाश्रयणोया, स्थानेयोगश्च लभ्यते ।
’इन्यणः’ इत्यत्र भवतीत्यघ्याहारातूर्वसूत्राच्चेतिकरणानुवृत्तेर्यणः स्थाने इग्मवतीति
योऽ्यं वाब्यार्थं इत्यर्यो लम्यतै । ्य् ् तन्त्रेण,

इग् यणः संग्रसारणम् ।। यत्र शास्त्रान्तरेण विहितो भूतविभक्त्या
रमनूद्यते अथा-’संप्रसारणस्यं ’संप्रसारणाच्च’ इति, तत्र भूतः । मभावो
बेति । यत्र भाव्यमानविभक्त्या विधानार्थं निदिश्यते, यथा-’प्यङः संप्रसारणम्’ ’वसोः
रूंप्रसारणम्’ इति, तत्र भावी । अत्र हि ष्यङ्स्थानिको वसुस्थानिकश्चेङ् नास्ति यस्य
संज्ञा विधेया, तस्माद् भाविनः संशित्वं विशायेते । संजिनौ भावित्वात् सेशापि भावि-
न्येव, यथा-अस्य सूत्रस्य शाटकं वयेति । स इग् यणः स्थाने भवति, यस्य भूतस्य
संप्रसारणमित्येषा संज्ञा भवतीति । इष्टम् । उप्तमिति । ‘वचिस्वपियजादीनां किति’
इति संप्रसारणम् । गृहीतम् इत्यत्रापि ’ग्रहिज्यावयि’ इत्यादिना संप्रसारणम् ।
‘ग्रहो५लिटि दीर्घः । केचिदित्यादिना ये भाविनीं संज्ञां नाश्रयन्ति तन्मतं दर्शयति । कथं
पुनरेकस्य सूत्रस्यैतदर्थद्वयमेकेन वाक्येन लभ्यते ? तन्त्रेण, आवृत्त्या वा । ननु च संजञा-
विधौ शब्दत्यैव ग्रहणं प्रसिद्धमित्युक्तम् , ततो युक्तं वर्णस्यैव संज्ञित्वम् , अर्थस्य तु
कयम् ? यथा ’नवेति विभापा’ इति सूत्र इति चेत् १ न युक्तम्; तत्रेतिकरणस्यार्थ-
निर्देशार्थस्य प्रयोगात् , इह तु स नास्तीत्ययुक्तम् । इहापि तन्त्रस्यावृत्तेर्वा न्यायस्या-
भितत्वाद् युक्तमेव । अस्य च सूत्रार्थद्रयस्य विभक्तिविशेपनिर्देशो लिङ्गम् । यदयं
‘ष्यङः संप्रसारणम्’ इत्यादौ विधिवाक्ये भाव्यमानविभक्त्या निर्देशं करोति ततो
ज्ञायते-वाक्यार्थः संजीति । यतश्च ’संप्रसारणस्य’ इत्यादौ भूतविभक्त्या निर्देशं करोति
ततो५वसीयते-वर्ण इति । तस्माद् युक्तं वाक्यार्थस्यापि संशित्वम् । किंरूपो५सौ
वाक्यार्थः ? इत्याह -स्थान्यादेश इृ्यादि । तत्रैत्यादिना अनन्तरयोः सूत्रार्थयोर्विपप-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
