२४६ काशिकावृत्तौ [ तपरस्तक्कालस्य

तपरस्तत्कालस्य ।। ७० ।।
तः परो यस्मात्सो५यं तपरः, तादपि परस्तपरः; तपरो
पदमजजरो
विहितत्वात्त्यदाद्यत्वं बाधित्वा त्रिमात्रिक आदेश: प्राप्नोति । टिति-’आर्द्धधातु-
कस्यैड् वलादेः, पठितेति दीर्घोऽपि स्यात् । ्रहोऽलिटिं दीर्धः’ इत्येतत्तु ग्रहेदी्
एव, न हस्व इति नियमार्थ स्यात् । तौ वा इत्येतदपि ववरियेति लिंटि दीर्घो
मा भूदित्येवमर्थं स्यात् । किति-’भुवौ वुग्लुङ्लिटोः’ बभूव, अनुनासिको५पि
स्यात् । मिति-’अमसम्बुद्धो हे अनड्वन् आमेपि स्यात् । एवं तर्हप्रत्यय इति
नेह संज्ञाग्रहणम्, किं तहि ? अन्वर्थग्रहणम्-प्रतीयते विधीयत इति प्रत्ययः
भाव्यमानः सवर्णान्न गृह्णातीत्यर्थः । इशादयोपि भाव्यन्ते । संशा्रत्यपस्य तु
नावश्यकः प्रतिषेधः । येनार्थम्प्रतियन्ति स प्रत्ययः, न हि दीर्घप्लु
घानमस्ति । ’कुहोः श्चुः ौ  द
निषेघाभावः । तथा च पठ्यते-’भाव्यमानो५ण् सवर्णान्न गृह्वाति’ इति ।
तपरस्तत्कालस्य ।। तः परो यस्मादितिं बहुब्रीहिं दर्शयति । तादपि परस्तपर
इति पञ्चमीतत्पुरुषम् ।। स पुनरस्मादेव निपातनाद्वेदितव्यः । एकस्यापि तपर
्् न विरुद्धः । तत्र बहुब्रीहेलिङ्गम्-

सानुनासिका निरनुनासिकाश्च । ् ‘अम् सम्बुद्धौः
अनड्वन्अत्र. दीर्घो५पि स्यात् । तत् तर्ह्येवं वक्तव्यम् ? न वक्तव्यम्; चकारोऽत्र
क्रियते, सो५नुक्तप्रतिपेधसमुच्चयार्यो भविष्यति । तेन येषामादेशादीनां ग्राहकत्वं नेष्यते
ते स्वर्णानां ग्राहका न भविष्यन्ति ।

अन्ये त्वाहुः-’अप्रत्यय इति नेह संशाग्रहणम् , किं तर्हि ? अन्वर्थग्रहणम् ।
प्रतीयते विधीयते=उत्पाद्यत इति प्रत्ययः । तेनाप्रत्यय इत्यस्यायमर्थो भवति-भान्य-
मानो५ण् सर्वर्णान् न गृह्वातीति । इशादयो५पि भाब्यन्ते = उत्पाद्यन्त इति ते५पि
प्रत्ययाः,  तेन ते सूवर्णाना ग्राहका न भवन्ति’ इति । तैश्रकारस्य प्रयोजनं बकतबय।
’स्वं रूपम्’ इत्यस्यानुकर्षणं तस्य प्रयोजनमिति चेत् , न; चानुकृष्टत्वादुत्तरत्र तदनु-
वृत्तिर्नं स्यात् । न चैतत्प्रयोजनमुपपद्यते; स्वरितत्वादेवानुवृत्तिसिद्धेः ।

अथ मतम्-’प्रथमान्तं स्वमित्येतत्प्रकृतं षष्ठीनिर्दिष्टेन चेहार्यः, तस्माच्चकारे
कृते यत्नात् पष्ठ्यन्तता तस्य यथा स्यादित्येवमर्थश्चकारः इति, एतदणि नाि;
‘अथवदिव हि विभक्तिविपरिणामसिद्धेः ।।

 लपरस्तत्कालस्य ।। तः परो यस्मात् सो५र्यं तपर इति बुत्रीहि दर्शयति, तावि
परस्तपर इति पञ्चमीतत्पुरुपं च । स पुनः पञ्चमीति योगविभागात् समास इति वेदि-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
