५ ० ० काशिकावृत्तौ [ विप्रतिषेधवे परं
पदममव्जरी

इत्याकारान्तलक्षणो णप्रत्यय उत्सर्गः, तं परमप्यनुपसर्गे सावकाशं बाधित्वा-
५नवकाशत्वात् ’आतश्चोपसर्गे’ इति क एव भवति-सुग्लः, सुम्लः । रघेणिचि
’रधिजभोरचि’ इति नुम् कृताकृतप्रसङ्गित्वान्नित्य, ’अत उपघायाः’ इति
वृद्धिरनित्या, नुमि कृतेऽकारस्यानुपघात्वादप्राप्तेः । तत्र पूर्वो५पि नुमेव भवति-
रन्धयतीति । अशिश्रियद्, अदुद्रुवद् इत
बहिरङ्गं लघूपधगुणं परमपि बाधेते, अपवादादीनां तु परस्परंसंप्रधारणायां
नित्यादध्यन्तरङ्गम्, तस्मादपवादः । उक्तं च-

परं विदुः पूर्वपरोपपत्तौ परस्य नित्यस्य च नित्यमेव ।

नित्यान्तरङ्गोपगमे५न्तरङ्गं तस्माद्विधिः प्रातिपदो बलीयान् ।। इति ।

द्रयोरेकत्रोपनिपातः=उपपत्तिः, परस्य नित्यस्य चेति । अत्र उप-समस्त-

मप्युपपत्तावित्येतदनूषज्यते । त्तिपत भंवेः प्रातिपदः=-अपवादः, अप्रवृत्तावित्या-
द्याकृतौ पदार्थे द्वयौरप्यन्यत्र कृतार्थत्वाद्विप्रतिषेष्ठो सति परस्म्रवन्धोर्द
प्रवृत्तिरेव प्राप्नोति, तद्यथा-यो हि द्वयोस्तुल््बलयोरेकः प्रेष्यो भवति स
तयोः पर्यायेण कार्यं करोति; यदा तमुभौ युगपत्प्रेषयतो नाना दिक्षु च
कार्ये भवतस्तदा यद्यसावविरोधार्थो भवति उभयोर्न करोति, तत्र विघ्यर्थ-

मिदं परं भवतीति तस्मिनु कृते यदि पूर्वस्यापि निमित्तमस्ति तदपि भवत्येव ।

न्यासः

तिपषेधश्च तुल्यवलयोरेव भवतीति नातुल्यबलयोः । एतत् तु ‘यत्र हि प्रसङ्गावन्यार्यौ
इत्यादग्रन्थेन तस्य विपयं दर्शयता व्याख्यातम् । न चोत्सर्गापवादादिषु तुल्यबल-
तास्तीति, नतो नासाबुत्सर्गापवादादिरस्य योगस्य विययः । तेन बलवानेव तत्र
भवति; तत्र सामान्येनोत्सर्गः प्रवर्त्तते, यथा-’आर्धधातुकस्येड् बलादेः’ इति,
बलादिसामान्यस्येड्विधानात् । विशेषो५पवादः, यथा-’नेड् वशि कृति’ इती-
दूमतियेधस्य वलादिविशेषे वशादौ कृति वि५ानात् । यस्य च् विशेषे विधि स
बलेवान् भवति; तथा हि-त्राह्मणैभ्यो दधि दीयताम् , तक्रं कौण्डिन्यायेतिंविशै-
विहितं तक्रदानं सामान्यविहितस्य दधिदानस्यैव बाधकं भविष्यति । तस्माद् वशादौ
कृति परे५पीडागमो न भवति, प्रतिषेध एव भवति-’स्येशभासपिसकसो वरच्,
ईश्वर इति ।

नित्यानित्यथोर्नित्यं बलवत् , यया-भिस ऐसित्यैस्त्वम् । तद्धि ’बहुबचने
झल्येत्’ इत्येत्त्वे कृते प्राप्नेति, अकृते५पि-भूतपूर्वगत्याश्रयणादकारान्तादङ्गाद्भिस
एस् विहित इति कृत्वा । यश्च कृताकृतप्रसङ्गी निधिः, स नित्य इति । तथा च
तत्र वक्ष्यति-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
