 

१५० काशिकावृत्तौ [ तद्धितश्चासर्व०

 त। कथञ्चेदं तद्धितस्य
विशेषणम्, कथं वा तदन्तस्य ? यदि सर्वा विभक्तिर्यस्य सम्बन्धिनी न भवति-
कारणत्वेन यस्योत्पत्तौ सर्वा विभक्तिः कारणं न भवति, यथा ’पञ्चम्यास्तसिल्’
इत्यादाविति कार्यमन्यपदार्थः, तदा तद्धितस्य विशेषणं भवति- तद्वितस्यैवे’
ह्यृत्पत्तिर्न तदन्तस्य । एवंविशिष्टेन तद्धितेन तुदन्तविधो-तादृशतद्धितान्तो-

षणं भवति । न हि तद्धितमात्राद्विभक्तयुत्पत्तिप्रसङ्गः । ि ि
नानेत्यत्र न स्याद; न हि विनञ्भ्यामित्यत्र प्रतिनियता काचिद्विभुक्तिराश्रीयत
इति सर्वविभक्तयन्ताभ्यां विनञ्भ्यां नानात्री भवतः । अव्ययेभ्यस्तु निःसङ्ख्येभ्य

ī: स्वादयो विद्यन्त एवेति पक्षे ये५ऽपि भवदादिप्रग्रीगे ्क
विधीयन्ते-’इतराभ्यो५पि दृश्यन्ते’ इति, ते५पि स भवांस्ततो भवांस्तं भवन्तं
ततो भवन्तमित्यादिसर्वविभक्तयन्तेभ्य उत्पद्यन्त इति तत्रापि न स्यात् । ’तस्या-
पत्यम्’ त षष्छ्यादिकैकैव विभक्तिरनिमित्तम्, न तु सर्वेत्यौ-
पगवादावतिप्रसुङ्गश्चेति द्वितीयं पक्षमाश्रित्याह-
’प्राग्दिशो विभक्तिः’ त  कं्ं

कथं पुनरेते५सर्वविभक्तयः; यावता यत्र च सङ्कख्या सम्भवति तत्रायमुपदेशः,

अव्ययेभ्यस्तु निःसङ्लयेभ्य इत्यस्मिन्पक्षे ’अव्ययादाप्सुपः’ इति ज्ञापकाश्रयणे च
सर्वविभक्तयः; अथ सङ्क्याकर्मादयश्च स्वादीनामर्थास्तेन सहास्यैकवाक्यतेति
पक्षः, ततो५विभक्तित्वमेवासत्त्वभूतार्थानामापद्येत ? उच्यते; ’द्वयेकयोद्विवचनैक-
वचने’ इत्यत्रैकस्मिन्नित्यपनीय ’एकवचनम्’ इति पृथक् सूत्रं कर्त्तव्यम्, ततः
’द्विबह्वोद्विवचनबहुवचने’ इति, ततश्चैकवचनमेकस्मिन्नपिं भविष्यति, सङ्ख्या-
कर्माद्यभावे चाप्राप्तप्रापणार्थत्वादेकवचनमित्यस्य सूत्रस्य, द्वित्वबहुत्वयोस्तु
प्राप्तं द्विवचनबहुवचनाभ्यां वाध्यते, ततश्चासत्त्ववचनैभ्यो५पि सप्तानां विभ-
क्तीनां सप्ताप्येकवचनानि भवन्ति । अव्ययीभावादप्येवमेव, तावतापि नाव्ययी-
भावात् ’तीयासप्तम्योः’’ इत्यस्योपपत्तेः, तदिदमुच्यते-’एकवचनमुत्सर्गतः
करिष्यते’ इति । एवं स्थिते यस्मात्सर्वा विभक्तिनोत्पंचयत इत्येकवचनेन विग्रहो-
५तव्रयवका्त्स्न्यवृत्तिः सर्वंशब्दो यस्य त्रिकस्य विभक्तिसंज्ञा विहिता तन्निरवशेषं
यस्मान्नोत्पद्यते, किन्तु तदेकदेश एवेत्यर्थस्तदाह- यस्मात् सर्वा विभक्तिरिति ।
यदि तु सर्वा विभक्तय इति बहुवचनेन विगृह्येत ततः सर्वान्नीन इतिवत् प्रकार-
कार्त्स्न्यपि सर्वशब्दस्य संभवाद् एकवचनमात्रोत्पत्तावपि सर्वा विभक्तयः, सप्ताप्ये-
कवचनान्यसत्त्ववचनेभ्य उत्पद्यन्त इति न स्यादसर्वविभक्तित्वमिति भावः । इह

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
