८
-८८८८ः

 

१५ काशिकावृत्तौ [ नवेति विभाषा

विकल्पावुपतिष्ठेते । तत्र प्रतिषेधेन समीकृते विषये पश्चाद्विकल्पः
प्रवर्तते । उभयत्रविभाषाः प्रयोजयन्ति । विभाषा श्वेः-शुशाव,

३ शिश्वाय; शुशुवतुः, शिश्वियतेः ।

पदमञज्जरी

्  ् स्यादित्येवमर्थः । इति-
शब्दौ हि पदार्थविपर्यासकृत् । तत्र लोके वाह्य्यार्थप्रधानेषु शब्देष्दितिशब्दः
युक्तः, अर्थपदार्थकत्वात् प्रच्याव्य शब्दपदार्थकत्वे व्यवस्थापयति गौरित्ययमा-
रषं  इह तु व्याकरणे स्वं ल्पम' इति वचनात् स्वरूपपदार्थः । ततश्च नवा-
शब्दाभ्यां परत्र प्रयुक्त स्वरूपपदार्थकत्वात्प्रच्याव्यार्थपदार्थकत्वे

व्यवस्थापयति । तस्मादर्थयोरेव संज्ञा
विभाषाप्रदेशेषु इत्यादिना ््् योगे सहोपस्थापनं
त्रिषयभेदेनेति तं दर्शयति । तथा सति विषयमेदो दुर्ज्ञानः स्यादिति भावः ।
तृत्रेत्यादिना पूरवं प्रतिषेघः प्रवर्तते, पश्चाद्विकल्प इति दर्शयति । यदि तु पूरवं
विकल्पः प्रवर्तेत पश्चात्प्रतिषेधः, ततो विकल्पप्रवृत्तिरनथिकैव स्यात् । आनुूर्वी
च संज्ञाविधिवाक्ये श्रुतेव प्र देशवाक्येष्वय्या्यितुं युक्ता । उभयत्रविभाषाः प्रयो-
जयन्तीति । प्राप्तविभाषायामप्राप्तविभाषायां  च संज्ञाकरणस्यानुपयोगात् ।
तथा हि-प्राप्तविभाषायां तावद् ’विभाषोपपदेन प्रतीयमाने’ इति ’स्वरितत्नितः’
इत्यादिना नित्यमात्मनेपदे प्राप्ते विभाषा विधीयते । विभाषाशब्दश्चार्यं ववा
’अन्यतरस्याम्’ इत्यादिवद्विकल्पवाचित्वेन प्रसिद्धः । तेन भावाभावयोः प्रतिपा-
दितयोर्भावांशस्य प्राप्तत्वदभावांशपरता विज्ञायते, भावांशः स्थित एव । अप्राप्त-
विभाषायामपि ’विभाषोर्णोः’ इत्यभावांशस्य प्राप्तत्वाद्भावांशपरता विज्ञायते ।
’विभाषा श्वेः’ इत्यत्र तु यदि विभाषा श्रुतिः प्रवर्तते, पित्स्वेव

वेधविकल्पौ, तयोरेवेयं संज्ञा भवति; ्् प्रतिषेधेनेत्यादिना प्रति-
पेधविकल्पयोः प्रवृत्तिक्रमं व्यापारमेदञ्च दर्शयति । समीकृत इति । तुल्यतामापादिते ।
विकल्पः प्रवर्त्तत इति । पक्षे कार्यसम्पादनाय । ननु च वाशब्द एव विकल्यार्थत्वेन
लोके प्रसिद्धः, प्रदेशेष्वयमुपादीयमानो विकल्पेन कार्यं सम्पादयिष्यति । तथा हि
प्राप्ते वा कार्ये विकल्पः क्रियताम् ? अप्रासते वा १, यदि प्रासे ? तत्र प्राप्तिरस्त्येवेति
प्रतिषेध एव पक्षे कर्त्तव्यः । अथाप्राप्ते ? तत्र प्राप्तिपूर्वकत्वात् प्रतिपेधस्य तामन्तरेण
स न प्रयुज्यत इति विधिरेव पक्षे कर्त्तव्यः, न प्रतिषेधः । एतच्चोभयं वाशब्द एव शक्तः
प्रयुज्यमानः संपादयितुम् । तत् किमर्थमियं संज्ञा क्रियत इत्याह-उमयत्रविभाषा
प्रयोजयन्तीति । प्रकृतत्वात् संशामिति गम्यते । विभाषा श्वेः इत्यत्र प्रतिषेधमुखेन

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
