२६० काशिकावृत्तौ [ ए् प्राचां देशे

प्रागुदश्चौ विभजते हंसः क्षीरोदके यथा ।
विंदुषां शब्दसिद्ध्यथं सा नः पातु शरावती ।।
क इति श्रीजयादित्यविरचितायां काशिकावृत्तौ प्रथमाध्यायस्य प्रथमः पादः क्
पदमम्जरी

त्वमिति उद्देशो५ध्यारोप्यते । सेवभूता सा नो५स्मान् पातु । कचित् प्रागुदीचाविति
पाठा, तत्र ’अच्प्रत्यन्ववपूर्वात्’ इत्यत्राजितियोगविभागादच्प्रत्ययः । ’उद ईत्’
हतीत्त्वम् । प्रागुदीचमिति पाठे समाहारदृन्द्वः । द्वन्द्वाच्चुदपहान्तात्समाहारे’ इति
टच् । क्वचित् प्रागुदीच इति पाठः, तत्रावयवबहुत्वस्य समुदाय आरोपः, प्राग्दे-
शान्नुदग्देशांश्चेत्यर्थः ।।

इति हरदत्तमिश्रविरचितायां पदमञ्ज्या प्रथमध्यायस्य प्रथमः पादः समासः
ः न्यासः
तयोश्च विभागो न विज्ञायते । अतस्तत्परिशानायाह-प्रागुवच्चावित्यादि । शरावती
नाम नदा, तस्याः पूर्वेण व्यवस्थितो देशः प्राग्देशः, उत्तरेण व्यवस्थित उदग्देशः ।
तौ शरावती विभजते=विभागेन व्यवस्थापयति । तस्यां हि मर्यादायां सत्यां तयो-
्ाेेा
वेयाकरणानां शब्दव्युत्पत्त्थर्थम् । कथं विभजते ? हंसः क्षीरोदकं यथा । क्षीरोद-
कमिति ’जातिरप्राणिनाम् इत्येकवद्भावः । कृचित् क्षीरोदके इति पाठः । स स्बों
द्रन्द्रो विभापयैकव्रद्भवतीति वेदितव्यः । यथा हंसः क्षीरमुदकञ्च मिश्रोभावमुपगतं
पृथगसङ्करेण व्यवस्थापयति, तथा शरावती प्रागुदञ्चौ । यत्-तुदोर्नित्याभिसम्बन्धात्
सेति वचनादनुक्तमपि येत्येतल्लभ्यते। या विभजते सा नोऽस्मान् पातु रक्षतु । प्रसिद्धस्तु
पाठो यत्र श्लोके प्रागुदीचाविति, तत्राऽचः ’उद ईत्’ इति भसंजकस्योच्यमानः
कथमीकारः ? कथञ्च ’उगिदचां सर्वनामत्थानेऽधातोः इति नुम् न भवतीति
चिन्त्यम् । अत्र वर्णयन्ति-’अच्प्रत्यन्ववयू्ात् सामलोम्नः इत्यत्राजिति योगवि-
भागेनाच्प्रत्यमः कृतः, तेनात्राचि परतो भसंजायां सत्यामीत्त्वं भवति । नुम् न
भवति; अन्रा सर्वनामस्थानस्य व्यवहितत्वादिति ।

अन्य तु प्रागुंदीचमिति -माहारं कुर्वन्ति । तेपां द्वन्द्वाचुदहान्तात् समाह्रे’
इति टचि समासान्ते कृते पूर्ववदीकारो नुमभावश्च भवति । क्वचित्तु ्रागुदीच इति
पाटः । तत्रावयवदेश्यापेक्षया वद्ुत्वविवक्षायां बहुवचनम् । प्राग्देशानुदग्देशांश्च
विभजत इत्यंर्थः ।
इति श्रीयोधिसत्त्वदेशीयाचार्यजिनेन्द्रयुद्धिपादविरचितायां काशिकात्रिवरणपञ्चिश्नयां

प्रथमाध्यायस्य प्रथमः पादः समाप्तः ।।
E्ख्

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

-
