२७८ इ काशिकादृत्तौ [ इको शल्

इकः कित्वं गुणो मा भूद्वीर्घारम्भात्कृते भवेत् ।
अनर्थकं तु द्वस्वार्थं दीर्घाणां तु प्रसज्यते ।।
पदमञ्जरी
किमर्थो योगविभाग इत्याशङ्ल्य प्रयोजनमाह-इकः कित्त्वमित्यादि ।
गुणो मा भूदित्येवमर्थमिक उत्तरस्य सनः वित्त्वं विधीयतइत्यर्थः । दूषयति-दीर्घा-
रम्भादिति । गुणो न भविष्यतीति शेषः । कृते भवेदिति । शास्त्रमावर्तमानं जपोदि-
वद्धर्मे साधनमिति भावः । अनथकं त्विति । शास्त्रपूर्वकात्प्रयोगाद्धर्मो न तु
प्रवृत्तिमात्रादिति भावः । ननु च ’सनि मीमाघु’ इत्यत्र मिनोतेरपि मीग्रहणेन
ह स्याद्, मा भून्मीग्रहणेन ग्रहणम्, ’मीनातिमिनोतिदीङां ल्यपि
च’ इत्यात्वे वृते ’गामादाग्रहणेष्वविशेषः’ इति माग्रहणेन ग्रहणं भविष्यति; तत्रा-
द्  ि
न्यासः
‘सनीवन्तर्द्ध इत्यादिना ् इडभावः, आप्ज्पृधामीत्’ इतीत्त्वम्, ’अत्र लोपो५-
भ्यासस्य’ इत्यभ्यासलोपः । ’णेरनिटि’ इति णिलोपः ।
इकः किर्वमित्यादि । अथ किमर्थमिक उत्तरस्य सनः किनत्त्वं विधीयते,

किमर्थमिको झलिति योगविभागः क्रियते, नन्वेकमेवेदं सूर्त्र पठितव्यम् इको झल्

हलन्ताच्चः इति ? प्रयोजनमाह-गुणो मा भूदिति । चिचीपतीत्यादौ ’सार्वधातु-
कार्धधातुकयोः इति गुणः प्राप्नोति, र मा भूदित्येवमर्थं क्रित्त्वं विधीयते ।
- नैतदस्ति प्रयाजनम्; यस्माद् ‘अज्झनगमां सनि’ इति नाप्राप्ते गुणे दीर्धत्वमारभ्यते,
अतो दीर्घारम्माद् गुणो न भविष्यतीति; अन्यथा हि दीर्घग्रहणमनर्थकं स्यात् ।
ननु च चुक्पते इत्यत्र दीर्घवचनस्य सार्थकत्वम् , अत्र हि गाङ्कुटादिखूत्रेण ङित्त्वे
सति गुणो न प्रबर्तते, नैतदस्ति; न ह्येकमुदाहरणं प्रति योगारम्भं प्रयोजयति ।
यदि ह्येतत् प्रयोजनमभिमतं स्यादुकारमेव गृह्णीयात् ।
ङकृते मवेदिति । यदि कित्त्यं नोच्येत, कृते दीर्घत्वे गुणः स्यात् । अनर्थ-
कन्त्विति । तुशब्दो५वधारणे । यदि दीर्घत्वे कृते गुणः स्यात्, ननु च शास्त्र-
मावर्त्त्यमानमभ्युदयाय भवति, यथा मन्त्रजपादयः, तत् कुतस्तस्यानर्थक्यम् ?
नैतदस्ति; शा्प्रवृत्तिपूर्वकाद्धि प्रयोगादभ्युदयो भवति । यदि शास्त्रप्रवृत्तौ किञ्चित्
प्रयोजनं सम्पद्यते, ततः शास्त्रं प्रवर्तते । ततः शास्त्रसंस्कृतप्रयोगाद्धर्मो भवति, न तु
शासूप्रवृत्तिमात्रात् । गुणे च कृते दीर्घस्य प्रयोगो नास्तीति दीर्धशास्त्रमनर्थक-
मापद्यते । तदनर्यकं मा भूदिति गुणो न भविष्यतीति ।
इस्वार्थमिति । चिचीषतीत्यादौ हस्वानां दीर्घत्वे कृते दीर्धत्वस्य श्रवणं यथा
स्यादित्येवमर्थं दीर्घत्वम् ? ततो न तस्यानर्थक्यम् । वीर्षाणान्तु प्रसज्यत इति ।

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
