 

७४ काशिकावृत्तौ [ इको गुणवृद्धौ

’सार्वधातुकार्धधातुकयोः’ अङ्गस्य गुण इति । स इक एव स्थाने वेदि-
तव्यः । तरति। नयति । भवति । वृद्धिः खल्वपि-अकार्षीत् । अहा-
रषीत् । अचैषीत् । अनैषीत् । अलावीत् । अस्तावीत् । गुणवृद्धी स्वसंज्ञया
विधीयेते, तत्र ’इकः इति एतदुपस्थितं द्रशृव्यम् । कि कृतं भवति ?
द्वितोयया षष्ी प्रादुर्भाव्यते । मिदिमृजिपुगन्तलघूपधच्छिदृशिक्तिप्र-
क्ुद्रेष्वङ्गेनेग्विशेष्यते । जुसि सार्वधातुकादिगुणेष्विकाङ्गं विशेष्यते ।
मेद्यते । अबिभयुः ।
इक इति किम् ? आत्सन्ध्यक्षरव्यञ्जनानां मा भूत् । यानम् ।
पदमञ्जरी
इक इति किमिति । प्रघानावयवाक्षेपेण समुदायस्येवाक्षेपः-सूत्रं किमर्थ-
मित्यर्थः । आत्सन्ध्यत्षरेत्यादि । ननु ’गापोष्टक्’ इति टकः कित्करणं सामग
इत्यादावाल्लोपार्थं ज्ञापकम् -’अकारस्य गुणो न भवति’ इति । यदि हि स्याद्,
गुणे कृते५ल्लोपे च सिद्धं स्यात् सामग इति । तथा ग्लायतीत्यादो सन्ध्यक्षराणा-
मप्युपदेशसामर्थ्याद् गुणो न भविष्यति, इतरया प्रक्यालाघवार्थमेकारमेवो-

पदिशेत् । ’जनेर्डः इति डिलकरणाद्वयञ्जनानामपि गुणौ न भविष्यति । यदि हि

 तस्य स्याद्, अद्धमात्रस्य मात्रिकेऽकारे गुणे कृते सिद्धं स्यादुपसरज इति । यद्येवम्,
मिदेरगुणो५न्त्याद्वयावतितः सर्वादेशः स्यात् । किं च गमेरप्ययं डो भवति,
तस्य च स्थानत आन्तर्यादोकारो गुणः स्यात्; रेनोग्लोशब्देभ्यश्चाचाराकित्रन्ते-
भ्यस्तूजादौ गुणप्रसङ्गो यद्यभिधानमस्ति; तथा चितः, चिनुतः, भिन्नः, बेभिद्यते
इत्यादी निङति च’ इति प्रतिषेधार्थमपिं गुणस्यैग्लक्षणेत्वमेतितव्यम् ।
न्यासः

सिन्नि बृद्धिः, ’अस्तिसिचोऽपृक्ते’ इतीट् । एवमहार्षीदिति । अत्र ’हृज् हरणे’ इत्ययं
विशेपः  इ तिं किमितिं  कदैशदरेर्ण स्मुदा्स्य पर्यनुधौती विदितव्यः । न हि
’गुणवृद्धा’ इत्येतावता विनेग्ग्रहगेनार्थः कश्चित् संगृह्यते । यानमिति--यातेर्ल्युटि
गुणे विधीयमान आन्तरतम्यादकारः स्यात् । ततश्च द्वयोरकारयोः अतो गुणे’ पररू-
पत्वे कृते यनमित्यनिष्टं रूपं स्यात् । ग्लायतीति-’ग्लै म्छै हर्पक्षये’, अत्र सन्ध्यक्ष-
रस्यःऐकारस्य एकारो गुणः स्यात्; ततश्चायादेशे कृते ग्लयतीत्यनिष्टं रूपं स्यात् ।
उम्मितेसि-’उभ उम्भ पूरणे’, तृच् , इट् । अत्र व्यज्जनत्य भकारस्यौष्ठयस्य ओकारो

गुणः स्यात् ; तश्चावादेशे कृते उमवितेत्यनिष्टं रूपं त्यात् ।

१-१. अयं पाठो बहुपु पुस्तकेषु नोपलभ्यते ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
