अधिपरी अनर्थकौ ] प्रयमाध्याये चतुर्थः पादः ३२३

प्रतिः प्रतिनिधिप्रतिदानयोः ।। ९२ ।।
मुख्यसदृशः = प्रतिनिधिः । दत्तस्य प्रतिनिर्यातनम् = प्रतिदानम् ।
प्रतिनिधिविषये प्रतिदानविषये च प्रतिः कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति ।
अभिमन्युरजुनतः प्रति । माषानस्मै तिलेभ्यः प्रति यच्छति ।।
अधिपरी अनर्थकौ ।। ९३ ।।

पदमव्जगी

ननु गन्वर्थसंज्ञाविज्ञानादेवात्र न भविष्यति, संप्रत्येव ह्यसतौ विभजनक्रियां
द्योतयति ? प्रत्यादीनामपि तहि न स्याद् ? वचनाद्भ्विष्यति । अमेरपि तहि
प्राप्नोति, तस्माद् ’अभागे’ इति वक्तव्यमु, तत्रोपसर्गत्वात् ’उपसर्गंप्रादुर्भ्यामस्ति-
र्यच्परः’ इति पत्वम् । अथैवं कस्मान्न कृतम् -’लक्षणेत्यंमूताख्यानवीप्सास्वभिः,
प्रतिपरी भागे च, चकाराल्लक्षणादिषु च, अनुलक्षणतृतीयार्थयोश्च, चकाराद्भागे
लक्षणादिषु च, ततो हीने, उपो५धिके च’; इत्येवं हि द्विरनोर्ग्रहणम्, अभाग इति च
न वक्तव्यं भवति । एवं हि द्विश्चग्रहणं क्रियते इति पदयोः साम्यम्, अकरलाघवं
तु नादृतम् ।।

प्रतिः प्रतिनि।धेप्रतिदानयोः ।। मुखसदृश इति । मुख्यः कवित्कार्यं शत्रुवधादा
दृष्टसाम्थ्यः । यस्तु तदभावे तत्कार्यकरणाय प्रतिनिवीयते उपादायते सं प्रति-
निधिः, कर्मणि किप्रत्ययः । दत्तस्येति उत्तमर्णन । प्रतिनि्यातनमिति । प्रत्वपंणम्।
अर्जुनतः प्रतोति । ’प्रतिनिधिप्रतिदाने च यस्माद्’ इति पञ्चमो, प्रतियागे
पञ्चम्यास्तसिः । माषानिति । तिलान् गृहीत्वा माषान् ददातीत्यर्थः ।। य

अपिपरी अनर्थकौ ।। ननु चानर्थकयोः क्रियायोगाभावाद् गत्युपर्गसंज्ञयोः

भागसम्यन्धं द्योतयति, अन्यथा हि यदि तस्यास्तिना योगो न स्यात् तदोपसर्गसंशापि

न स्यात् । ततश्चोपसर्गसंज्ञानिव्रन्धनमभिष्यादिति पत्वमपि न स्यात् ।।

प्रतिः प्रतिनिधिप्रतिदानयोः ।। अभिमन्युरर्जुनतः प्रताति । अर्जुना मुख्यः ।
तत्सदृशो५भिमन्युः । सोऽर्जुनमनुकरोतीत्यत्नानुकरणक्रियाजनितः मम्ब्रन्धविशपो५-
नुकार्नुकरणभावः प्रतिना द्योत्यते । ’प्रतिनिधिप्रतिदाने च यस्मात्’ इति पञ्चमा ।
प्रतियोगे ‘’पञ्चम्यास्तसिः’ । मापानस्मै तिलेभ्य इति । तिलानां पूर्गदत्तानां मायाणां
प्रतिदानमिह निर्यातनम् । तिहलान् गहीत्वः मागान् ददातीत्यर्थः । दनमप्रहणाक्रेया-
जनितोऽत्र सम्बन्ध उत्तमर्णाधमर्णभावलक्षणः ।।

अधिपरी अनर्थकौ ।। अनर्थान्तरवाचिनाविति । एतेनानर्यान्तरताचित्वादनर्थ-
कावित्युक्तम् , न त्वर्थाभावादिति दर्शयति । यदि ह्यविद्यमानार्थत्वादनर्यकौ स्याताम्.

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

ा’’--२
