 

उपसर्गाः ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ५९५

# मरुच्छब्दस्य चोपसंख्यानं कर्तव्यम् # । मरुद्धिर्दत्तो मरुत्तः ।
संज्ञाविधानसामर्थ्यादनजन्तत्वे५पि अच उपसर्गात्तः इति तच््वं भवति ।
पदमज्जरी
मरुच्छब्दस्येति । उपसर्गसंज्ञेवेष्यते, न निपातसंज्ञा । तस्यां हि सत्यां
निपाताद्युदात्तत्वम् ’वतीया कर्मणि’ इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरेण स्यात्, बन्तोदात्तश्च
मरुत्तशब्द इष्यते । ननूपसर्गसंज्ञायामपि ’उपसर्गाश्चाभिवर्जम्’ इत्याद्युदात्तत्वं
स्यादेव, न; नानेनापूर्वमाद्युदात्तत्वं विघीयते, कि तहि ? ’निपाताः इत्येव
सिद्धे५भै ्मः परतिषेधार्यमेर्तत्  किं च निपातर्सनायामब्ययसँना स्यात् । लयं उपसि
घोः किः तश्चौपरतर्ने इत्येतौ विघी कस्मान्न भवतः ? अनभिघानात् ।
मरुत्त इति । मरुच्छब्दतकारस्य ’अनचि च’ इति द्विर्वचने ’झरो झरिः
इति मध्यमस्य मध्यमयोर्मध्यमानां वा लोपे त्रैरूप्यं भवति, कथं पुनरत्र तत्वम्,
यावतायमनजन्त इत्यत आह-संज्ञाविधानसामर्थ्यादिति । उक्तः प्रयोजनान्तरा-
्न एवं तु मरुन्नयतीति तकारव्यवाये५पि णत्वं प्राप्नोति तस्मात्तत्वविधा-
। ः

’ न्यासः

क्रियायोगग्रहणं ह्येवमनर्थकं स्यात् । कथम् १ प्रादीनां क्रियायोगाव्यभिचारात्;
तस्मात् क्रियायोगग्रहणसामर्थ्याद् यं प्रति क्रियायुक्ताः प्रादयस्तं प्रति गत्युपसर्गसंशका
। भवान्त, नान्यं प्रति । न चेह नयनक्रियया युक्तः प्रशब्दः, किं तर्हि ? गमिक्रिय-
येति नयतिं प्रत्युपसर्गसंज्ञको न भवति ।

मरुच्छब्दस्योपसंख्यानमिति । तत्वविधाविति शेषः; अन्यथा हि ’निपाता आदु-
दात्ताः ’उपसर्गाश्चाभिवर्जम्’ इत्याद्युदात्तत्वमपि स्यात् । अन्तोदात्तश्चेष्यते मरु-
च्छव्दः । उपसंण्यानशब्दस्य प्रतिपादनमर्थः, मरुच्छब्दस्योपसर्गसंशायाः प्रतिपादनं
कर्तव्यमित्यर्थः । तत्रेदं प्रतिपादनम्-’उपसर्गाः इति योगविभागः क्रियते । अत्र च
’प्रादयः’ इति नाभिसम्ब्रध्यते । तेन मरुच्छब्दस्य तत्वविधावुपसर्गसंज्ञा भवतीति ।
अत एव योगवबिभागाच् श्रच्छब्दस्याङ्विधावन्तःशब्दस्याङ्किविधिणत्वेषूपसर्गसंशा
भवतीति वेदितब्यम् । योर्गोवेभागस्येदं लिङ्गम् प्रशाश्रद्धार्चावृत्तिभ्यो णः तितेऽ-
न्तर्धौ’ इति च निर्देशः । ततः ’क्रियायोगे’ इति द्वितीयो योगः । अत्र च ’प्रादयः
इति सम्ब्रध्यते । किमर्थमिदम् ? पूर्वेणैव सिद्धमिति पूर्वयोगस्यासर्वविपयत्वज्ाप-
नार्थम्, तेन नातिप्रसङ्गः । प्रादीनामक्रियायोग उपसर्गसंज्ञा मा भूदित्येवमर्थञ्च ।
मरुतत इलि । अच उपकर्गात् तः इति क्तप्रत्यये कृते द्वितकारनिर्देशाददातेः
सर्वादेशः । ननु च सत्यामुपसर्गसंशायां मरुच्छब्दस्यानजन्तत्वात् तत्वेन न भवितन्य-
मित्यत आह-संश्ाविधानसामर्थ्यादित्यादि । यया स्ुपसरज इत्यत्र डित्करणसामर्य्या-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

z
