न पदान्त० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २०३

न पदान्तद्विर्वचनवरेयलोपस्त्ररसवर्णानुस्त्रार-
दीर्घनश्चर्विधिपु ।। ५८ ।।
पूर्वेणातिप्रसक्तः स्थानिवद्भाव एतेषु विधिषु प्रतिषिध्यते ।
पदमजरा
जलमित्यादौ दृष्टान्ते प्रसिद्धस्य भावस्याभावस्य वा यथादर्शनमातेदेशः, एव-
मत्रापि भविष्यति ? विषम उपन्यातः; युक्तं तत्र भावस्यैवाभावस्यैव च प्रसिद्ध-
त्वाद्, इहं तूदाहरणभेदेन भावाभावयौः प्रमिद्धावपि स्यानिवदादेशः’ इत्युक्ते५-
वाक्येषु भवतीत्येवाध्याहारस्य प्रसिद्धत्वाद् भावातिदेशः स्याद
इत्यलमतिप्रबन्धेन ।।

न पदान्तद्विर्वचनवरेयलोपस्वरसबणनिस्वारदीर्धजश्चविधिषु ।। द्विर्वचने यलो-
पादौ च तावत् तदेव विघेयम्, न तु तस्य व्यवस्थितस्य किम्रित् । कौ स्त
इत्यादौ तु पदान्तस्य सतः कार्यमावादि पदान्तस्य वा५५वादेविधानमित्युभयथा
सम्भवः । एवं वरेविघावपि । तथापि सर्वग्रहाय भावसाधन एव विधिशब्दः ।
एतेष्विति । पदान्तादिविघेयभेदेन भिन्नानि यानि विधानानि एतेष्वित्यर्थ: ।

न्यासः

येधः । अथ पुनरेकाच इति तत्रानुवर्तते, तत्र निष्ठायाम् ‘अत्र भवितव्यमिडागमेन’ इति
सेड्ग्रहणमनर्थकं स्यात् , तत् क्रियते कालावधारणार्थम् , इडागमे कृते णिलोपो यथा
स्याते’ इति । अकृते तस्मिष्टिलोपे सति कारितमित्यत्र ऐकाच उपदेशे५नुदात्तात्’
इत् प्रतिषेध इटः प्रसज्येत । यदि च पूर्वस्माद् बिधौ कर्तव्ये नित्यं स्थानिवद्भावः
स्यात्, णिलोपस्य स्थानिवद्भावे सत्यनेकाच्त्वादिद्प्रतिपेधस्य प्रसङ्ग एव नास्तीति
सेड्ग्रहणं न कुर्यात्, कृतञ्च ततो५वसीयते-’पुर्वस्मोद् विधावनित्यः स्थानिवद्भावः
इति । तेन गौरित्यादिपु पूर्वस्माद् विधौ कर्तव्ये स्थानिवद्भावी न भवति ।

अथ विधिग्रहणं किमर्थम् , यावता पूर्वस्येत्येवं सिद्धम् ? तथा हि, कार्यापेक्षया
घष्ठी भविष्यति- पूर्वस्य विधौ कर्तव्य इति) नैतदस्ति; असति हि विधिग्रहणे यदि
पूर्वस्येत्युच्येत, पूर्वस्माद् विधौ स्थानिवद्भावो न स्यात् । अथ पूर्वस्मादित्युच्येत,
पल िी नाती विधिग्रहणे सति पष्ठीसमासः पञ्चमीसमासश्च लभ्यत इति
सर्वत्र सिध्यति । तस्मात् समासद्वयार्थं विधिग्रहणं कर्तव्यम् ।

न पदान्तद्विर्वचनवरेयलोपस्वरसवर्णानुस्वारदीर्घजश्चर्विधिषु । अत्रापि विधिशब्दो
भावसाधनः कर्मसाधनश्च । स च प्रत्येकमभिसम्ब्रय्यते । तत्र यथायोगं कचिद्
भावसाधन आश्रीयते, क्वचित् कर्मसाधनः । तत्र द्विर्वचनविधौ भावसाधनः, तत्र
हि तदेव विधातव्यम्, न हि तस्यावस्थितस्य किञ्चित् कार्यम् । अन्यत्र तु कर्म-
साधनः । तत्र हि व्यवस्थितस्य पदान्तादेः कार्यान्तरविधानात् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
