२३८ काशिकावृत्तौ [ स्वं रूपं शब्दस्या०

स्वं रूपं शब्दस्याशब्दसंज्ञा ।। ६८ ।।
पदमञ्जरी
स्वं रूपं शब्दस्याशब्दसंज्ञा ।। स्वरूपस्य पर्यायाणां च ग्रहणे प्रृ्ते नियमार्था
परिभाषेयम् । शास्नाङ्गत्वाच्च परिभाषाणां शास्त्र एव नियभः, न लोक
इत्याह-शाख स्वरवैत्यादि, गाह्यनिति । श्राह्यमु’ इति विजन्तादं यत्, एत-
च्चाध्याहारेण लब्धम् । शब्दस्येति ’वृत्यानां कर्त्तरि वा’ इति षष्ठी, शब्दः स्वमेव
रूप ग्राहयति बोधयेतीत्यर्थः  संज्ञापक्षे तु वृत्तावैव शब्दः संभानुच्चारणं च
न्यासः
करणोऽ५वधेरवधिमत्तन्त्रतामपाकर्तु क्रियते, नार्थस्तेनः लोकत एव तत्सिद्धेः ; लोके
हि तस्माच्छात्रादुत्तरो भोज्यतामित्युक्तेरवधेरेवोत्तरो भोज्यते, नावधिमतः । तदिहापि
विनापीतिकरणेनावधेरेवोत्तरस्य कार्यं भविप्यति; नावधिमतः । यदप्युक्तम्-’’तस्मा-
च्छसो नः पुंसिं इत्यत्रापि पूर्वसवर्णदीर्घात् पूर्वः ् इति, तदप्ययुक्तम् ;
तथा ह्यशब्दादिशृव्दाच्च शसि परतः पूर्णसर्वर्णदीर्त्वै पूर्वत्र च वृक्षादिशब्दे शसन्ते
व्यवस्थापिते गच्छत आन् वृक्षानुपलमतै गच्छतो दवृक्षानीनुपलभत इत्यत्र पूर्वतवर्ण-
दीर्घात् पूर्वं शस् सम्भवत्येव ।
अथ यत्रीभेयनिर्दशस्तत्र कस्य कार्येण भवितव्यम् ? तत्र यानवकाशा रेतरस्याः
पष्ठीं प्रकल्पयिष्यति, अतः पष्ठीनिर्दिष्टस्य कार्यं भविष्यति । यथा ’आने मुक्’ इत्यत्र
सप्तमी निरवकाशा ’अतो येयः इत्यत इति पञ्चम्याः पूर्वसूत्रे सावकाशायाः त्वं
प्रकल्पयिय्यति । तथा ’ई दासः इति पत्चमा५्न इति पर्वमत्रे सावकाशायाः सतमाः

यत्रोमे सावकाशे तत्र परत्वात् पञ्चमो सप्तम्याः पष्ठों प्रकल्पयिष्यति । यथा-’आमिससर्व- .

नाम्नः सुद्’ इति ’आजसेरसुक् इत्यत्र पञ्चमी सावकाशा । आमि’ इति सप्तम्युत्तरार्था।
तत्रादितिं पेञ्चमी आमीति समम्याः पष्ठीत्वं प्रकल्पयति, तेन सर्वनाम्न उत्तरस्यामः
सुड् भवति । इह तु ’दीर्घात्’ ’पदान्ताद्वा’ इति यद्यपि ’च्छे च इति सप्तमी पूर्वसूत्र
सावकाशा, तथापि तस्याः स्वरितत्वात् पूर्वयोगादनुवृत्ताया निरवकाशत्वम् । अतः सा
च सप्तमी पञ्चम्याः पष्ठीत्वं प्रकल्पयिष्यति । पञ्चमी तु पौर्वापर्यं प्रकल्व्य सावकाशा
निवर््तते  तेना्यं सूत्रा्थो भवति-दीर्थादुत्तरो यश्छः, तस्मिन् परतः पूर्वस्य दीर्घस्यैब
तुग् भवतीति । ’सार्वधातुके यक्’ इत्यत्र निरवकाशौपि सप्तमी धातीरिति प्चम्याः
सावेकाशाया अपि पष्रीत्व न प्रकल्पयति; अन्यथा हि धातोरेवादेशा यगादयः स्युः ।
ततश्च ’परश्च’ इत्यस्यानुवृत्तस्य वाधाद् यगादीनां चानुवन्धकरणस्य वैयर्थ्य प्रसन्येत ।
न हि घात्वादेशत्वे सति तेपां परत्वमुपपद्यते, नाप्यनुबन्धानामर्थवत्त्वम् ; तस्मात्
’सार्वधातुके’ इति ससमी यगादीनां प्रत्यासत्तिं गमयति । पराधिकारात् तु ते धातोः

परे भवन्ति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 

ँ२

््यम्अ

----॒-॒॒मस्ग्््टटट््
