४६४ काशिकावृत्तौ [णेरणौ यस्कर्म०

’णिचश्च’ इति कर्त्रभिप्राये क्रियाफले सिद्धमेवात्मनेपदम् । अकर््र-
भिप्रायार्थोऽयमारम्भः । ण्यन्तादात्मनेपदं भवति, कथम् ? अणौ
यत्कर्मणौ चेत्तदेव कर्म, स एव करक्ता भवति, अनाध्याने = आध्यानं
वर्जयित्वा । आरोहन्ति हस्तिनं हस्तिपकाः । आरोहयते हस्ती स्वय-
मेव । उपसिञ्चन्ति हस्तिनं हस्तिपकाः । उपसेचयते हस्ती स्वयमेव ।
पश्यन्ति मृत्या राजानम् । दर्शयते राजा स्वयमेव ।

पदमज्रो
तथापि पुच्छभाण्डादिणिङ् न गुह्यते; अणी कर्मणो णावसम्भवात्, कमेणि
ङस्तु ’आायादय आर्द्धधातुके वा’ इति वचनादण्यन्तावस्था सम्भवति । कर्मणश्च
कर्तूत्वम्--कमिष्यते योषितं देवदत्तः कामयिष्यते योषित्स्वयमेवेति, तथापि
ङित्त्वादेव सिद्धे सो५पि न गृह्यत इति णिच एव ग्रहणनित्याह-णिचश्चेति
कत्रेभिप्राये क्रियाफले सिद्धमेवात्मनेपदमति । अकत्रमिप्रायार्थ इति । उपलक्षण-
मेतत्, कर्त्रभिप्राये पदान्तरेण द्योतिते ’विभाषोपपदेन प्रतीयमाने’ इति विकल्पं
बाधित्वा नित्यो विधिर्यथा स्यादित्यपि द्रष्टव्यम् । अत्रैकवाक्यतायामयमर्थो
भवति-्यन्तादात्मनेपदं भवत्यण्यन्तावस्थायां यत्कर्म ण्यन्तावस्थायां यदि स
कर्त्ता भवति आध्यानादन्यत्रेति । तत्र कर्मान्तरनिवृत्तिर्न कृता स्यातु, ततश्चे-
हापि प्रुसज्येत-आरोहृन्ति हस्तिनं हस्तिपकास्तानारोहृयति ह्न किं च
उक्तेर्थे ’णेरणी कर्मणि’ इत्यैतावदेव वाच्यम्; कर्त्तरीत्येव
भवति, िि िर िकिि ्िा्िि विद्ति
इत्येतच्चानर्थकम्; यत्तदोनित्यसम्बन्वादेवाध्याहारतः सिद्धेः। तस्माद्यथाश्रुतमात्रं
न विवक्षितमिति मत्वा पृच्छति-कथमिति ।
इतरो५पि वाक्यभेदाश्रयणेन परिहरति-अणँ यत्कर्मेत्यादि । णेरात्मनेपदं
भवति आघ्यानादन्यत्रेत्येकं वाक्यम्, ततो५णौ यत्कर्मेति द्वितीयम् । अत्र वाक्ये
्त
इति । अणौ कर्मप्रदर्शनार्थमेतदुक्तम् । इदं त्वतोदाहरणम्-भरोष्टयते इृस्तो स्वय-
मेबेति । आरोहन्ति हस्तिनं हस्तिपका इत्यत्राङ्पूर्वस्य तु ’रुह बीजजन्मनि प्रादुभवि’
इत्यस्य द्वे क्रिये वाच्ये-न्यग्भवनम्, न्यग्भावनेञ्च । तत्र न्यग्भवनस्य हस्ती कर्त्ता,
न्यग्भावनस्य हस्तिपका इति न्यग्भवन्तं हस्तिनं न्यग्भावयन्तीत्यर्थः । स यदा तु सुशि-
क्षितत्वात् सुविधेयत्वाच्च न्यग्भावनक्रियायामत्यन्तमानुकूल्यं प्रतिपद्यते हस्ती स्वयमेव,
तदासौ हस्तो हस्तिपकान् प्रति प्रयोजकत्वेन विवक्ष्यते, हस्तिपकास्तु प्रयोज्यत्वेन ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
