पष्टी स्थानेयोगा ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १९

सति सा प्रतिपत्तव्या । स्थानशब्दश्च प्रसङ्गवाची, यथा-दर्भाणां
स्थाने शरैः प्रस्तरितव्यमिति दर्भाणां प्रसङ्ग इति गम्यते; एव-
मिहापि अस्तेः स्थाने = प्रसङ्गे भूर्भवति-भविता, भवितुम् , भवि-
तव्यम् । ब्रुवः प्रसङ्गे वचिर्भवति-वन्ता, वक्तुम्, वकव्यम्। प्रसङ्गे=
संबन्धस्य निमित्तभूते ’ब्रुवः इति षछी ।
बहवो हि षपुयर्थाः स्वस्वाम्यनन्तरसर्मीपसमूहविकारावयवाद्याः,
पदमज्रो
स्थानशब्दश्चेति । चशब्दो५व्रधारणे भिन्नक्रमश्च वाचात्यस्यानन्तरं द्रष्टव्यः ।
प्रसङ्गवाच्येवेति कथमिवेत्याह-यथेति । निवृत्तिवाची न गृह्यते, अरतेरुपदेश-
सामर्थ्यात् । न ह्यार्घवातृके निवत्तितस्य सार्वधातुके श्रवणमुपुपद्यते, न हि मथु-
रायां व्यापादितः स्रुघ्ने जीवति । नाप्यपकर्षवचनः, न ह्यर्थेन नित्यसम्वद्धस्य
ततोऽपकर्षः सम्भवति । नाप्यारद्धयातुकादपकर्षः, न हि नित्ये प्रकृतिप्रत्ययसमु-
दाये प्रकृतेरपकर्षः सम्भवति । स्वाभाविक एव ह्यस्तेरप्रयोग आद्धधातुके भूशब्द
स्य च प्रयोगो५नेन प्रकारेणान्वास्यायते, अतः प्रसङ्गः एव स्थानम् । प्रसङ्ग: नढ
अस्तेः प्राप्तौ भूः प्रयोक्तव्य इत्यर्थः । अस्तिनार्थं प्रतिपादयितुमुद्युक्त आार्द्ध
धातुके विषये भवतिना प्रतिपादयेदिति यावत् । प्रसङ्गसम्व्रन्धस्येत्यादिना -
र्थमुदाहरणे दर्शयति । ब्रूव इत्युपलक्षणम् ।
किं पुनर्बहवः षष्ठ्र्या यतं इदमुच्यत इत्यत आह- बहवो हीति । एकशतं
पष्ठर्थाः तत्र स्वस्वामिभावादयः शब्दे न संम्भवन्ति, समीपादय एव तु
सम्भवन्तीत्यतो यावन्तः शब्दे सम्भवन्तीत्युक्तम् । व्यवहितमपि समीपं भवतीत्य-
नन्तराद्भैदेनोपादानम् । स्थानेयोगेत्यसमासश्चेद योगेति स्त्रीलिगं षष्ठीशब्देन
न्यासः
तृतीय एवार्थं इति मत्वाह-स्यानशब्बुश्चैत्यादि । चशब्दो५वधारणे भिन्नक्रमः प्रसङ्ग-
वाचीत्यस्यानन्तरं द्रष्टव्यः । तदेतदुक्तं भवति-स्थानशब्दः प्रसङ्गव्राच्येवेति । प्रसङ्ग-
स्वर्यक्रियानिमित्तभूतस्य कालस्यावसरः । अस्तेः स्थाने प्रसङ्ग इति । अस्तेर्या क्रिया
। स्वार्यप्रतिपादनलक्षणा, तस्या निमित्तभूतस्य कालस्यावसरः प्राप्त इत्यर्थः । प्रसङ्गे
सम्न्धस्य निमित्तभूत इत्यादिना सूत्रार्थस्योदाहरणे सम्भवं दर्शयति । ’घ्ुवः’ इति
नामार ््या न ं क कब समा्यर ितयोन

स ? "् षष्ठयर्थाः; यतः सम्ब्रन्धान्तरविषयब्यवच्छेदनार्थं पष्ट्या इदमुच्यते ?
f इत्याह-त्रहवो ष्ीत्यादि । शब्दे हि समीपानन्तरविकारावयवादिनिमित्ताः सम्बन्धाः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
