सम्बुद्धौ शाकल्यस्येता० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः ११५

स्बद्वौ शाकन्यस्येतावनार्षे ।।१६।।
ओत् इति वत्तते । संबुद्धिनिमित्तो य ओकारः स शाकल्यस्या-
। चार्यस्य मतेन प्रगृह्यसंज्ञो भवति, ’इति’ शब्दे५नार्षे-अवैदिके परतः ।
वायो इति, वायविति । भानो इति भानविति ।
संबुद्धाविति किम् ? गवित्ययमाह । अत्रानुकार्यानुकरणयोर्भेद-

स्िधता् भीरंीये कारारमतै ह क्रियया सम्बन्धः, न परस्परेण;
गामानय, वाहीकमानय, गीस्तिष्ठति, वाहीकस्तिष्ठतीति । पश्चात्तु ्रद्य
सात् सामानाधिकरण्याद्रोणार्थे प्रादुर्भावो भवति । इह तु गोणार्थपरादुर्भावु्ुत्तर
कालं च्व्यन्तत्वे सति प्रगृह्यसंज्ञाप्राप्तिरिति विशेषः । अतः पदकार्येष्वैवायं
न्यायः, न ्रातिपदिककार्येष्विति सिद्धम् ।

संबुद्धौ शाकल्यस्येतावनार्षे ।। ’संबुद्धो’ इत्यनेना५नूद्यमान ओकारो विशेष्यते,
अतः क्ङितीतिवन्निमित्तसप्तमीयमित्याह-संबुद्धिनिर्मित्त इति । परसप्तम्यां तु
त्रपो इतीत्यादौ नपुंसके न स्यादिति भावः । अवैदिक इति । अनाष ्न
माह, ऋषिर्वेदः तदुक्तमृषिणेत्यादौ दर्शनात् । ननु च गवित्यय
णार्थवत्त्वात्प्रातिपदिकत्वे सति विभक्त्या भाव्यमित्यत नः । अत
एव हि विभक्त्यभावादपदान्तत्वाच्छाकल्यस्यात प्रत्युदाहरणै ’लोपः शाकल्यस्य’
इति लोपो न भवति ।

मेदस्याविवक्तितत्वादिति । मेदनिबन्बनो हि प्रतिपाद्यप्रतिपादकभावः, स
तस्मिन्नविवक्षितेनभवति । असत्यर्थवत्त्व इति । यद्यनर्थकः; कयं तहि पयुज्यतै ? ?

न्यासः

आओत् ।। सम्बुद्धौ शाकल्यस्येतावनापँ ।। सम्बुद्धिनिमित्त इति । सम्बुद्धिर्निमित्तं
यस्य स तथोक्तः । एतेन ’सम्बुद्धौ’ इत्यस्य निमित्तसतमोत्वं दर्शयति । परससम्यां
त्व्रस्याम् ’हे त्रपो’ इत्यत्र न स्यात्, ’स्वमोर्नपुंसकात्’ इति सम्बुद्धेर्ुतत्वादिति भावः ।
’सम्बुद्धौ च’ इति वर्त्तमाने ’हरस्वस्य गुणः इत्यनेन यो गुणो विधीयते, स सम्बुद्धि-
निमित्तः; तस्य सम्बुद्धिनिमित्तत्वमुपादाय विहितत्वात् । गवित्ययमाहेति । केनचिद्
गौरिति वक्तव्ये शक्तिवैकल्याद् ’गो’ इत्युक्तम् , तमन्यो यदानुकरोति, तत्रैतत् प्रत्यु-
दाहरणम् । ननु चानुकार्येणार्थेनार्थवत्त्वात् प्रातिपदिकत्वे सति विभक्त्यात्र भवित-
व्यमित्यत आह-अश्रैस्यादि । अत्रानुक्रियमागस्यानुकरणस्य यदि मेदो विवक्ष्यते,
ततोऽर्थवत्तायां सत्यां स्याद्विभक्तिः, स तु न विवक्ष्यत इति कुतस्तस्याः प्रसगः ? न

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri ३
