 

२४ काशिकावृत्तौ [ अ इ उं ण्

पदमञ्जरी
उच्चार्यते, स च नानानुतन्त्रयुक्त इति सर्वत्र सर्वानुवन्धकार्यप्रसङ्गः ’अ सांप्रतिके’
इत्यस्य चानुबन्धकार्यप्रसङ्गः ? लोकवद्वयवस्था भविष्यति; तद्यथा-लोके ह
मुण्डो भव, इह जटिलो भव, इह शिखी भव, इह तूष्णीको भवेत्येकस्यार्पि
घर्मिणो देशभेदेन धर्मभेद उक्ते, यो यत्र धर्म उक्तः स तत्रैव व्यवतिष्ठते,
न पुनर्धमिण एकत्वादन्यत्रापि भवति; तद्वदिहापि ’गोद्वथचः’ इत्यत्र चाश्वा-
दिप्रतिषेधो५लिङ्गमावृत्तिकृतमपि द्वचच्त्वमाश्रीयत इति । तेन घटेन तरति
घटिकः, धनस्य निमित्तं धन्यमित्यादौ द्वयज्लक्षणौ ठन्यतौ भविष्यतः । आवृ-
त्तिकृतादेव दृचज्त्र्यपदेशात् स्वाश्रयस्यैकाज्व्यपदेशस्य निवृत्तत्वात् किरिणेत्यादौ
’सावेकाचः’ इति व्िभक्तेरुदात्तत्वं न भविष्यति ।
स्यादेतत्-एकश्चेदकारस्तमेकदेक एवोच्चारयेत्, न वहवः सहेति, न;

दर्शनस्पर्शनादिवदुपपत्तेः, यथैकमेव पटमेकदेव कश्चित्स्पृशति क्््ति
तादृगेतदुच्चारणं नामेति ? सत्यम्; एकत्वे५प्यकारस्य न कश्चिद्रोषः, युक्तिव्रशात्तु
प्रत्युच्चारणं भिन्नो५कार आश्रितः । तथा हि-दण्ड + अग्रमित्यकारयोः काल-
व्यवायो दृश्यते, दण्डेति शब्दव्यवायश्च; न चैकस्य कालशब्दव्यवाय उपपद्यते,
नानात्वे तूपपद्यते, यथा-’अइउण्’ इत्यत्राकारेकार्योः यथा वा अहिरिति ।
ननु यथा एकस्यापि वटादेस्स्वव्यञ्जकप्रदीपरसनिधानासंनिधानाभ्यामुपर्लब्व्यनु’
पलब्धी, तथेकस्याप्यकारस्य व्यज्जकध्वनिसन्निधानात्प्रथममुपलब्धस्य; मध्यै

च तदसन्निघानादनुपलब्धस्य; पश्चात्तत्सन्निघानादुपलब्घिरिति उपलब्ध्योरेव
कालव्यवायः, नाक्तारस्य ? नेतत्प्रतीतिसाक्षिकमुच्यते-लोकिकाः ह्यकारयोरेव
्व् वैदै ये५स्मिन् दुस्तर्के शिक्षिता न भवन्ति । किञ्च, अनुनासिकत्वा-
दीनां विरुद्धानां धर्मागामेक एवाश्रयो५कार उपलभ्यते, अतो विरुद्धधर्माध्या-
साद् गवाश्वादिवद्भुदो५नुमातव्य । प्रत्यभिज्ञा च जातिनिबन्धना, जालादिवत् ।
व्य्तिप्रत्यभिज्ञा त्वसिद्धा, भेदस्येव प्रतिपुरुषं प्रसिद्धेः। तथा च
वक्तृषु शब्दविशैषाद्वक्तुविशै्ं निश्चिन्वन्ति, न चैतदस्येव प्रतिभासे सत्पुपपद्यते
एर्वं तहि सैव जातिरत्र निदिश्यते, ततश्च सर्वेषामण्त्वं भविष्यति ? यद्येवम्’
’अणुदित्सवर्णस्य च’ इत्यण्ग्रहणमन्र्थकम् । एवं ह्यक्षरसमाम्नायवद् ’अस्य च्वौ’
इत्यादावपि जातिनिर्द्देश एवास्तु,
नाप्येकेव ह्रस्वव्यक्तिः, षडपि ह्रस्वव्यक्तयो , तदेतदेवं कथं
सादृष्यप्रधानो निर्द्वेशः । सादृश्यं च षण्णामपि  ।
निर्देशे५पि तद्ूपस्याविवक्षितत्वात् षण्णामप्ययं निर्देशः संपद्यत इति सर्वासाम-
ण्त्वसिद्धिः । एव्रं च कृत्वा यदत्र विवृतौच्चारणं तदेव घात्वादिगतस्याप्यकारस्
विवृतत्वोच्चारणं संपन्नमिति न तेषां पृथय्विवृतत्वं प्रतिज्ञातमिति सर्वमवदातम्

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
