नाज्झलौ ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः
नाज्झली ।।१०।।

अच्च हल् च अज्झलौ । तुल्यास्यप्रयत्नावपि अज्झलौ परस्परं

पदमञरर।

अभितो५ज्भक्तेरपरा, ईपत्स्पृष्टश्चायम् । तत्र प्रयत्नमेदादृकारेणाग्रहणाद् अनप्त्वा-
द्रीर्घसंज्ञाया अभावादप्राप्तोऽयं विधीयते । लृति लृवा वचननित्ययमूपि
द्विमात्र ईषत्स्पृष्टश्य, मध्ये द्वौ लकारी, तयोरेका मात्रा५भितो५ज्भक्तेरपरा । पूर्व-
वदप्राप्तो विधीयते । तत्र ऋति ऋ + वा वचनमित्यत्र वाशब्दो दीर्घस्य समुच्च-
यार्थः तेनाप्राप्त एव दीर्घो भविष्यति । ननु यद्यविधार्येव सरवर्णसंज्ञां तदुच्यते,
ततो५क इति सम्बन्धादङ्मात्रस्य लृति तत्कार्यं स्याद् दध्य्लृकारो मध्व्लृकार
इति, संज्ञाविधाने तु ऋकार ऋकारस्यैव सवर्णं इति तत्रेव व्यवस्थितं भवति ।
तस्माद्विधेया सवर्णसंज्ञा ? न विधेया, यदेतद् ऋतीति ’एतद्ृत इति वक्तव्यम्,
सर्वर्णं इत्येव ऋकारस्य ऋकार एव सवर्णः’ इति ऋत्येव भविष्यति। तत लृति,
ऋत इत्येव । इदं चासवर्णार्थम्, तेन लृति रूपद्वयं सिद्धम् -होतृकारः, होत्लृ-
कार इति । तन्न वक्तव्यं भवति । कथम् ? ऋ । वा वचनम्, लृ+ वा वचन-
मिति ब्रुवतापि तयोरच्त्वं वक्तव्यम्; अन्यथा विधानमात्रमनयोः स्याद्, न
त्वच्कार्यः प्लुतः । सति त्वच्त्वे ताभ्यां त्रिमात्रयोरपि सावर्ण्याद् ग्रहणे सति
ध्लुतसंज्ञा भवतीति प्लुतसिद्धिः । एवं च होतृ ऋकार इति ऋकारयो रेफद्वय-
युक्तत्वाद्विवृतत्वाच्च कदाचिद्रेफद्वययुक्त ऋ भविष्यति, कदाचिद्विवृतः शुद्धो
दीर्घः । लृकारे५पि कदाचिद्कारान्तरतम ऋकारः, कदाचिद लृकारान्तरतम
लृ+कार इति, सत्यम्; सर्वर्णसंज्ञायां तन्न वक्तव्यं भवति, तद्वोच्येत, इदं वा,
की न्वत्र विशेषः । इदं वा५वश्यं वक्तव्यम्, इदमपि सिद्धं भवति ’ऋत्युकः’-
खट्वलृकारः, मातृतृकारः । ’वा सुप्यापिशलेः’-उपलृकारीयति, उपाल्कारीय-
तीति । ऋदिताम्लुदितां च धातूनां पृथगुपदेशसामर्थ्यादनुबन्धकार्याणामसङ्करः ।।

नाज्जललौ ।। अत्राज्झलौ न केनापि सवर्णसंज्ञो भवत इति तावदर्थो न भवति;
संज्ञाया निविषयत्वात् । एतावन्तो वर्णा अचश्च हलश्च । नाप्यचामज्भिहलां

न्यासः

दन्त्यश्च दीघों वर्णो५न्तरतमः सम्भवेत् , तदा सो५न्तरतम आदेशो भवेत् ।
स च न सम्भवतीत्यवयवस्य यो५न्तरतमः, तेन भाव्यम् । तत्रापि यदि लृकारो
दीर्घः स्यात्, सो५पि पर्यायेण स्यात्, स च नास्ति; तस्मात् पारिशेष्यात्

यो५न्तरतमः स एव ऋकारो भवति ।

नाजसलौ ।। तुख्यास्यप्रयत्नावपीति प्रसङ्गे हेतुमाह, प्रसङ्गपूर्वकत्वात् प्रतिपेधस्य ।

वण्डहस्त इत्यत्राकारहकारयोर्द्वयोरपि कण्ठस्थानत्वात् तुल्यस्थानत्वम् ,

करणत्वात् तुल्यप्रयत्नत्व्म् ; दधि शीतमित्यत्राप्यत एव तुल्यप्रयत्नत्त्म् , उभयोस्ता-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
