पूर्ववस्सनः] ्रयमाध्याये वृतीयः पादः ४५७

’अनुदात्तङित्त आत्मनेपदम्-आस्ते, शेते । सनन्तादपि तदेव
निमित्तम्-आसिसिषते, शिशयिषते । ’नेविशः’-निविशते, निविवि-

क्षते । आङ् उद्गमने’आक्रमते, आचिक्रंसते ।

ं
श्रुतत्वात् प्रत्यासत्या तदन्तादेव विधिविज्ञायत इति भावः । अेवं कस्मान्न
विज्ञायते सनन्तादात्मनेपदं भवति, पूर्ववदिति श्रीतो५न्वयः, तत्र कुतः पूर्ववदि-
त्यपेक्षायां सन्निहितत्वात्सन एव पूर्ववदिति विज्ञास्यत इति ? एवं मन्यते-एवं
विज्ञायमानेऽयमेव योगः पूर्वस्यावधिः सम्भाव्येत, यथा- 'पूर्वत्रासिद्धम्’ इत्यत्र
तत एव योगात् पूर्वत्रेति । ततश्चायमर्थः स्याद्-’अनुदात्तर्ङितः’ इत्यारभ्येतः
स त्मनेपदं भवतीति, ततश्चोत्तरो
: सनन्तान्न स्यात्-’भुजो५नवने’, बुभुक्षत इति, तस्मात्सनः पूर्ववदित्येव
यद्ययं कार्यातिदेशः शास्त्रातिदेशो वा विज्ञायेत, तुदा
हाप्यतिदिश्येत-शिशत्सति, मुमूर्धति; शीयते, म्रियते इत्यत्र द्ृष्टत्वादिति मते-
५नयोः पक्षयोर्दोषं दृष्ट्वा निमित्तातिदेशमाश्रित्याह-येन निमित्तेनेति । निमित्तस्य
तुल्यत्वात्तदृद्वारकं यदात्मनेपदविघेस्तुल्यत्वं तदाश्रीयते इत्यर्थः । पूर्वमिति ।
सनुत्पत्तेः प्राक् प्रयोगान्तर इत्यर्थः । पूर्वस्मादिति युक्तः पाठः, तथा च सनन्ता-
त्पीति सङ्गच्छते । यद्यपि प्रकृतिगतं ङित्त्वादिकं सनन्ते घातौ वचनवातेनापि
_-शिशयिषति; तथापि प्रकृतिगतमेव तत्सना व्यवघाने५पि

प्रापयितुमशक्यम् त
तदन्तादात्मनेपदस्य निमित्तं भवतीत्यतिदेशार्थः, तावता च  .ो

युक्तिः । आसिस्िषत इति । इटि कृते ’अजादेद्वितीयस्यः इति सिशब्दस्य द्विर्वच-
नम् । निविविक्षत इति । हलन्ताच्च’ इति सनः कित्त्वम्, ब्रश्चादिषत्वम् ’षढोः
कः सिः । आचिकंसतं इति । आङ आत्मनेपदनिमित्तत्वात् ’स्नुक्रमोः इतीड् नेव
भवति ।
न्थालः

एवं ह्यात्मनेपदं परस्मैपदानुक्रमणमनर्थकं स्यात् । अथ प्रत्ययान्तात् स्यात् ? एवमपि
सन्ग्रहणमनर्थकं स्यात्, पूर्ववत् प्रत्ययादिति वाच्यं स्यात् । तस्मात् प्रत्यासनं सनं
त्यक्त्वा न युक्तान्यस्याश्रुतस्य परिकल्पनेति सब्नन्तादेव भवतीति विशायते । येनेत्या-
दिना वत्यर्थमाचट्टे । तदेव निमित्तमिति । अनुदात्तेत्त्वं ङित्त्वञ्च धात्वन्तराबस्या-
यामपि सञ्नन्ताद् वचनसामर्थ्यान्निमित्तं भवति । आसिसिषत इति । इटि कृते ’अजा-
वेर्द्वितीयत्य’ इति सिशब्दस्य द्विर्वचनम् । निविविक्षत इति । विश प्रवेशने’,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
