 

.

४२ काशिकादृत्तौ [ ष य व र ट

कुण्डं रथेन, वनं रथेनेत्यत्र ’अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः’
इति परसवर्णः प्राप्रोति, तैष दोषः आकृती पदार्थ समूदाये

पदमञ्जरी

परसवर्णः प्राप्नोतीति । कः पुनरलौ ? ननु रेफोष्मणां सवर्णा न सन्ति, वर्णा-
न्तरापेक्षयैतदुच्यते, रेफस्तु रेफस्य सर्वर्ण एव । एवं व्यक्तिपदार्थमाश्रित्य चोदिते
जातिपदार्थमाश्रित्य परिहारमाह-नैप दाप इति । जातावेकवचनम्, नैते दोषा
इति यावत् । आकृताविति । जातावित्यर्थः । इह केषाश्चित् जातिः पदार्थः,
गृहीत॒तत्सम्बन्धो हि शब्दो५र्थं वोधयति, न चक्षुरादिवत्तन्निरपेक्षम् । सम्वन्ध-
ग्रहणं च व्यक्तिपु न संभवति, तासामानन्त्यात् । केषाश्चिद्धक्तिः पदार्थः तृत्रैव
वाहदोहादिकार्यसम्भवात् । जातो हि पदार्थे व्यक्तिषु क्रियमाणं वादरि्म
मचोदितार्थोऽनुष्ठितः स्यात्, जातेश्चोपलक्षणमात्रेणाश्रयणात् । सम्बन्धग्रहणं यथा-
यत्रासीं काको५दो देवदत्तगृहमिति । पाणिनेस्तूभयम्, केवलव्यक्तिपक्षे हि सम्बन्ध-
ग्रहणासम्भवः । जातिरुपलक्षणमिति चेत्, न; तदटस्थत्वाभावात् । यत्र हि
सम्बन्धग्रहणोत्तरकालं शब्दार्थः प्रतीयमानः प्रातिस्विकेनाकारेणं प्रतीयते नं
तदाकारेणैव, तत्रोपलक्षणत्वम्; यथा गृहे । न हि गृहं प्रतीयमानं काकाधघारमेव
प्रतीयते, किं तहिं? प्रतिस्विनीकार। इह तु गौरित्युक्ते गवाकारेण व्यक्तयः
प्रतीर्न्त न खर््डीदिखपैर्णि तटस्थत्वाभावान्नीपलक्षणत्वं जातेः । अस्तु तहि
सेव वाच्या, न; व्यक्तेरपि प्रतीतेः । न खलु गोरित्युक्ते गोत्वमितिवन्निष्कृष्टा
जातिः तैं किन्त्वनियता व्यक्तिरपि, ् ् चेत्, न;

अथापि तन्नानुवर्त्तैत ? द भविष्यति । अन्प्रथा
हि द्विर्वचनविधानमनर्थकं स्यात् ।

कुण्डं रथेनेति । अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः’ इति तदन्यस्य परसवर्णस्यासम्भ-
वाद् रेफस्य रेफ एव परसवर्णः स्यात् । ’रेफोष्मणां सर्वर्णा न सन्ति’ इति रेफो५पि
रेफस्य सवर्णो न भवतीत्येतच्च नाशक्ृनोयम् ; बर्ान्तिरापेक्षया तदुक्तम्, बर्णान्तराां
यथायोगमतुल्यस्थानप्रयत्नत्वात् । रेफब्यक्तीनां तु परस्परापेक्षया सावर्ण्यमस्त्येव;
तुल्यस्थानप्रयत्नत्वात् ।

अन्ये तु-’ययि रेफे अनुस्वारस्य परसवर्णो णकारः स्यात्, तुल्यस्थानत्वात्’ इति
वर्गयन्ति, एतच्चायुक्तम्; न हि स्थानमात्रतुल्यतया सवर्णो भवति । किं तर्हि ? तुल्य-
स्थानतया, तुल्यप्रयत्नतया च । न च रेफस्य णकारस्तुल्यप्रयत्नः; रेफस्येषतस्पृष्टत्वात्,
णकारस्य च स्पृष्टत्वात् । एवं व्यक्तिपदार्थमाश्रित्य परेण चोदिते जातिपदार्थमाश्रित्य

परिहारं वक्तुकाम आह-नैष दोष इत्यादि । आकृताविति जातावित्यर्थः । केपाश्चित्-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
