यस्मात्प्रत्यययिधिः ] प्रथमाष्यायै चतुर्थः पादः ५१७

पुनः प्रत्ययग्रहणं किमर्थम् ? लुप्तप्रत्यये मा भूत् । श्र्यर्थम् ।
अव्यर्थम् ।
ज्ञ्या  ्ु ।

श्र्यर्थमिति । ’चतुर्यी तदर्थः’ ्््््ििि
विधिरित्यसति पुनः प्रत्ययग्रहणे५ङ्गशब्दस्य सम्बन्घिशब्दत्वाभावात्
मात्राश्रय इयङ् स्यात् । सति तु सप्तमीनिद्दिष्टप्रत्ययग्रहणे५ङ्गशब्द: ः
शब्दो भवति, ततश्चाङ्गस्येयङ् भर्वति । अचीत्युक्ते यदपेक्षं यदक्गम्, तत्र तस्या-
जादाविति विज्ञानादर्थशब्दै पेरत इयङुवङौ न भविष्यतः । ी

किं पुनरङ्गसंज्ञायाः प्रयोजनम्? अन्नस्येत्यविकारः । नेतदस्ति; यदेतदङ्ग-
स्येत्येतत् घ्रत्यय् इति वक्ष्यामीति । एवमपि प्राकरोत्, प्रेहिष्ट- सोपसर्गस्याडाटौ
प्राप्नुतः, नेष दोषः; प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स विहितस्तदादेर्ग्रहणं भवतीति । क्क
पुनरेषा परिभाषा ? े क्यैतैकं यौ्विभतैतं सिद्धा, ‘’यस्मात्प्रत्ययविधिस्त-
दादि प्रत्यये’ इत्येतावानेको योगः । प्रत्यये गृह्यमाणे यस्मात् तस्य विधिस्तदादि
गृह््यत इत्यर्थः, तेन ’ञ्नत्यादिः’ इत्यादौ यत्र प्रत्ययः सप्तम्या निदिश्यते तत्र
तदादेर्ग्रहणम्, तेन देवदत्तो गार्ग्यं इति संघातस्य त्रित्स्वरो न भवति । ’सुप
आत्मनः क्यच्’ इत्यत्र तु सुपा कर्मणो विशेषणात्तदन्तविधो सिद्धे महान्तं पुत्र-
मित्यादावतिप्रसङ्गे तदादिनियमेन व्युदासः । यदि तदादिनियमः क्रियते स्त्री-
प्रत्यये५पि स्यात्, ततः ष्यङन्तस्य पूर्वपदस्योच्यमानं संप्रसारणं परमकारीष-
बन्यपुन इत्यन न स्यादयत्परं नं तत्यनय यत्ष्यङन्तं न तत्पूर्वपदम्,
नैष दौषः; ’नेयङुवङ्स्थानावस्त्री’ इत्यतः ’अस्त्री’ इत्यनुवर्त्तते, तच्च स्वरूप-
््ैट प्रकृतमेपीहार्थपदार्थकं ्प् तदयमर्यो भवति-प्रत्ययग्रहणे
तदादि गृह्यते स्त्री चेन्नाभिघोयते । स्लीप्रत्यये तदादिनियमो नास्तीत्यर्थः ।
यद्येवम्, अतिकारीषगन्ध्यापुत्र-अत्रापि प्राप्नोति, प्रषानं या स्त्री तस्यामेव

न्यासः

अभक्तश्रायं नुमिति सूत्रकारस्य पक्षः  तेन नुमर्यमपि तदादिवचनं कृतम् । अयर्थम्,
स्व्यूर्थमिति । श्रिय इदं भ्रुव इदमिति-’चतुर्थो तदर्थार्थ’ इत्यादिना समासः,
अस्त्यत्र चतुर्य्येकवचनस्य विधिरिति । असति हि पुनः प्रत्ययग्रहणे श्रीभ्रूशब्दयो-
रर्थशब्दे परतोऽ५ङ्गसंशा स्यात्, ततश्चेयङुवङौ स्याताम् । भपमीनिर्दिष्टे तु पुनः
प्रत्ययग्रहणे सति न दोष इति  तथा हि- ततो वबिहिते प्रत्यये परत इत्येवं विशायतै ।
यश्चातो बिहितः प्रत्ययः स बुपः। यद्यपि बुसेऽपि तस्मिन् प्रत्ययलक्षणेनाङ्गसंशा लभ्यते,
कार्यं तु न लभ्यते; ’न बुमताङ्गस्य इति प्रत्ययलक्षणप्रतिपेधात् ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
