उष्यस्तरां वा० ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३१९

अभामस्विति किम् ? ए३ विश्वं समत्रिणं दहा३ । मसामानि
वाक्यविशेषस्था गीतय उच्यन्ते । तत्रैकश्रुतिर्न भवति ।।

उच्त्रैस्तरां वा वपद्कारः ।। ३५ ।।

’यज्ञकर्मणि’ इति वर्तते । यज्कर्मणि वषट्कारः उच्चैस्ततरां वा
भवति, एकश्नुतिर्वा। ’वपद् शब्देनात्र ’वौषट्’ शव्दो लक्ष्यते, ’वौषद्’-
इत्यस्यैवेदं स्वरविधानम् ।

पदमञ्जरी

’षडोङ्काराः’ इति पाठे मूलान्तरं मृन्यम् । ए३ विश्वमित्यादि । एशव्दो गीति-
पूरणः, निपात इत्यन्ये । विश्वशत्र्दः क्वन्प्रत्ययान्त आाद्युदात्तः, रिमन्त्रिणं
पाप्मानं संदहेति सम्वन्धः, गीतिवशादेशब्र्दो५नेकमात्रः । वाक्णविशेपस्था गीतय
इति । तदुक्तमृषिणः- ्गौतिषु सामाख्या’ इति ।।

उच्चैस्तरां वा वपद्कारः । वपद्ग्देन चात्र वीपद्शब्दो लक्ष्यते इति ।
समानार्थत्वाद् द्वावपि हि तीो देवतासंप्रदानस्य द्योतकौ । कारग्रहणं तु ज्ञापकम्-
अवर्णादपि कोर्रत्ययो भवतीति । तेन एवकार इत्यादे सिद्धं नवर् ।

पदमञज्जरी

एटश्दो निपातः । ’निपाता आद्दानाः । ’विश प्रवेशने, ’अशूप्रुपिलटिकणि-
खटिविशिभ्यः हक्नःं इति कन्प्रत्ययोन्तलाद्रिश्वशन्दो नित्स्वरेणाद्युदात्तः । समञ्च
तत् अत्रिण्ति ्तृ । सगासान्तोदात्तत्वम् । ’दह भस्मीकरणे’, लोट्,
सिप्, रोर्हिरादेशः, अतो देः इति देर्लुक, ’ति्ङ्ङतिङः इति निधातविधानाद्
दहरेव्दो्तदातः । कंचद् दहा३ इति भ्लतान्तं पठन्तिः तेषां, साहसगनिच्छतां
‘सर्वत्र विभामा म्ठुलो वक्तव्यः शत्मतो वननात् लुतो वक्तव्यः, स चोदात्तः ।

अन्ये त्बाकारान्तं पटन्ति, तेपां व्ान्दसत्वादाकारः । हस्वो५पि हि वर्णो व्यत्यथन
दीर्घो भवति, ’पूरुपः ’नारकः’ इति यथा । वाक्यविशेषस्था गीतय हति । यथोक्तं
जैमिनिना-गीतिपु सामाख्या इति । गोतिः-ध्वनिविशेषः ।

अथ कर्मग्रहणं केमर्गन् , यज्ञ इत्येवोच्येत, गजमन्त्राणां यशक्रियार्थत्वाद् यश-
कर्मणि भयिष्यति ? सत्यमेतत्; विस्पष्टार्थं हि कर्मग्रहणम् । अथ वा-यो५पि न
प्रसिद्धो जः पञ्चयजनादिः, तत्रापि यथा स्यादित्यैवमर्थम् ; अन्यया ’यज्ञे इत्युच्य-
भाने प्रसिद्धा प मज्ञो्वमेधादिस्तत्रैव स्यात् ।

उच्ैस्टरां वा वपटकारः ।। वपद्श्देनात्र बौपद्शब्दो बक्ष्यत इति । समानार्थ-
त्वादित्यभिप्रम्णः । द्वावपे तौ देवानां? नियचनौ । गेथा व्पद् ्त
दीयते तथा वौषटशब्देनापि । तरमात् सानाथत्वाद् ’वरट् शब्दो ववौपद् शब्दं

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
