 

४v८ o काशिकादृत्तौ ो [ ष् य व र द

उरकेण, उरःकेण; उरपेण, उरमेण-अत्र ‘अड्व्यवाये’ इति
णत्वं यथा स्यादिति ।
ल ण् ।। ६ ।।
ल' इत्येकं वर्णमुपदिश्य पूर्वाश्चान्ते यारवितं कतोति प्रल्ा-
पदमज्री

नैेष दोषः; नुम्ग्रहणमनुस्वारोपलक्षणार्थं तत्र । यथा - ानसा्
दितिं कालीर्पलर्कषगे दिवा नक्षत्रदर्शनेऽप न भवति, रात्रावदर्शने५पि भवति;
एवृमिहापि सत्यपि नुम्यनुस्वाराभावे न भवति, असत्यपि नुम्यनुस्वारे सति
भविष्यति ।

इह केचिदुन्जिमुपध्मानीयोपधं पठन्ति तेषामुब्जितेत्यादौ जश्त्वं यया स्या-
दि॒ति अल्ष्वप्युपदेशः कर्तव्य: । वृत्तिकारस्तु दकारोपघं मन्यते, ्््ृ
इति यथा स्यात् । ’भुजन्युब्जो पाण्युपतापयोः’ इति च कुत्वाभावे निपात्यमानै
बकारोच्चारणं लिङ्गम्-उब्जेरकुत्वविषये दकारस्य बकारविवायि वचन-
मस्तीति । तच्च ’स्तोः श्चुना श्चुः इत्यस्यानन्तरं कल्प्यते ’उद्जेर्दस्य बः’ इति,

श्चुना योगे बकारो भवतीत्यर्थः । ’स्तोः श्चुना’ इत्युपजीवनार्थं

चात्रैवास्य कल्पनं युक्तम्, अन्यथा बहुतरं कल्प्यं स्यात् । बत्वस्यासिद्धत्वादु्जि-
जीषतीत्यत्र ’न न्द्राः इति प्रतिषेधसिद्धिरिति । -नन्वनुस्वारविसर्जनीययोः शर्यु-
पदेशः कत्तव्यः, सर्पीषि सपिष्षु अत्र शर्व्यवाये’ इति पत्वं यथा स्यात्, मा ्-
देवम्; नुम्विसर्जनीगर्व्यवा्ये्पि’ इति भवित्यति । तत्र चावश्यं नुम्ग्रहणमेव
कर्त्तव्यं नुम्स्थानिक्रेनैवानुस्वारेण व्यवाये यथा स्यात्, पुंस्वित्यादौ मा भूदिति ।
तस्मात्सुष्टुक्तमटां मध्यं इति । उरः केणेति । नायमज्ञातादौ कप्रत्ययः, ’सो५पदादी’
इति सत्वप्रसङ्गात् । कि तहि ? उरः कायतीति ’आातो५नुसर्गे कः’ । उरः वेगहि,
’पा रक्षणे’ । उभयत्र ’कुप्वोः८कपो च’ इति ययायर्थ विसर्जनीयजिह्वामूलीयो
पघ्मानीयेषु कृतेषु तद्वचवाये णत्वं भवति ।

लण् ।। अयं णकारो द्विरनुबध्यते-पूर्वश्च, परश्च । तत्रेण्ग्रहणान्यण्ग्रहणानि

न्यासः •

प्रवर्त्तत इत्युक्तम् । उरः केणेत्यादि । उरः कायति, उरंः पाति । ’कै शब्दे, ’पा रक्षणे’
त्याम्याम् अतो्तुपसर्ग कर ; ’आतो लोप इटि च’ इत्याकारलोपः, उपपदसमासः,
यु्छुक् , ’ससजुवो रुः’; तस्य ्खरवसानमीर्विसर्जनीयः, ’, ’कुप्वोः्कपौ चं इति
यथायोग बिसर्मनीयावुपं्यानीयजिहानूलीयौ ।

छण् । अयं णकारो द्विर्वध्यते- पूर्वतश्चैवं परतश्चैवम् । तत्रैण्प्रहणेव्वण्ग्रहणेषु

१-. उभयत्र ’पुव हति पाठः समुचितः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
