३७६ काशिकावृत्तौ [ सरूपाणामैकशेषः

३ पदमव्जरी

अन्ये तु वृतीयमपि पक्षं ग्रन्यारूढं वर्णयन्ति । सरूपाणां शब्दानामेक-
विभक्तौ परत एकशेषो भवति; एकविभक्तौ परतः सरूपाणामित्यन्वयः, न त्वेक-
शेष इति । एकस्मिन्कारके ्वरवसितै एकविभक्ती वा परतो ये सरूपा द्व्टा:
शब्दास्तेषामित्यर्थः । तत्र च शिष्यमाण एव निवर्त्तमानस्याप्यर्थमाचष्टे ।
अग्निचिदिति प्रत्ययनिवृत्तौ प्रकृतिवदिति द्विवचनबहुवचने यथायोगं भवतः ।
तत्र यदुक्तम्- हरितहरिणयोर्ङर्यन्तवोर्न स्यादिति, तन्न; प्रतिपदिकग्रहणं नानु-
वर्त्तते, तेन ङयन्तयोरेव सारूप्याद् भविष्यति । थदप्युक्तम् मादृशब्दर्यौ:
प्रसङ्ग इति, अर्थविप्रतिषेवान्न ्््ि कृते ह्येकशेषे शिसन१
पुमर्थो न गम्यते, तैरित्युक्ते स्त्र्यर्ः । यक्ष्यमाणस्य वा एव-
दैकविभक्तौ यानि सल्पाप्येवेत्याश्रयणालरिच्छेवृवाचिनश्च ’अप्तृन्तृ्’ इति सर्व-
नामस्याने दोर्घविधानादसारूप्यादेकशेपाभावः । अत्र पक्षे एकग्रहणं चिन्त्यप्रयो-
जनम् । तदेवं पञ्चसु पक्षेषु त्रयः स्वीकृताः । e

वृत्तश्च वृत्तश्चेति । ’अनेमित्तिक एकशेषः’ इति पक्षे विभक्तो साख्प्यं
द्शंयितुं विभकत्यन्तेन विग्रहः । कथं पुनविग्रहः, यावता एकशेषवृत्तिनित्या ?
नैतदृत्त्या समानार्थवाक्यम्, प्रत्येकमत्र विवक्षा । आतश्च प्रत्येकम्; यतो५त्र भेद-
निबन्धेन समुच्चयश्चशब्देन द्योत्यते, भिन्नार्थमपि किश्चिन्मात्रसाधर्म्याद्वाक्यं
भवत्येव । समानार्थन्तु वाध्यत एव, यथा-वृक्षो च वृक्षौ च वृक्षौ, वृक्षाश्च वृक्षाश्च
वृक्षा इति । ननु येतावदेकार्थाभिनिवेशिनः शव्दाः--आकाशब्रव्यत्वगोत्वादयः,
न तेषु द्विवचनवहुवचनेनाप्येवशेषः; ये त्वनेकार्याभिनिवेशिनः-गीः, शुक्लः,
पाचक इत्यादयः, तेष्वनुस्यूतं किञ्चिदर्थगतमेकं गोत्वादिनिमित्तं वक्तव्यम्;
अन्यथा सम्बन्धग्रहणासम्भवादत्र गवादिषु तद्गुणता जातिनिमित्तं न, यया
शुक्लादिष्वपि गुणमात्रनिष्ठेषु । गुणनिष्ठेषु तु स्वगतया जात्या एकीभूतो गुणः । एवं
पाचकादिष्वरपि गोत्वाश्वत्वे सामान्ये, निःसाम्यानि सामान्यानीत्यत्र भिन्नेष्व-
भिन्नप्रत्ययहेतुत्वं तावेतावित्यादौ परोक्षत्वप्रत्यक्षत्वादिकम् ।

अभावाश्चत्वार इत्यत्र निरूपाख्यत्वमित्यादि सर्वत्र द्रष्टव्यम् । निमित्त-
तद्वतोश्च तादात्म्यम्, सर्वं हि वस्तु एकं नाना च गवादिरूपेणैकं खण्डमुण्डादि
प्रातिपदिकरूपेण नाना । एवं स्थिते यदि तावज्जातिरेव शब्दार्थस्तदा तस्या
एकत्वान्नानेकशब्दप्रसङ्गः । अथाप्युभयम्, एवमपि जातिरूपेणैव शब्दो द्रव्य-
मभिघत्ते न प्रातिस्विकेनाकारेणेति नास्त्यनेकशब्दप्रसङ्गः । केवलद्रव्यपदार्थ-
पक्षे५पि अस्मिन्विषये५नेकार्थाभिघानसामर्थ्यं शब्दस्य द्वथादिपदवदभ्युपगन्तव्यम्,
अन्यथा सत्यप्येवशेषे तन्न स्यादिति सिद्धमेकशब्दत्वम् । द्रव्यगतसङ्ख्याप्रति-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
