-- -’A---------

खः परस्मैपदम् ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ६२९

तिप् , तस्, मि । सिप् , थस् , थ । मिप् , वस् , मस् । शतृकसू च ।
परस्मैपदप्रदेशाः-’सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु’ इत्येवमादयः ।।
पदमञ्जरी

्दय यदयमाम्प्रत्ययवदित्याह, तज् ज्ञापयति-भवत्यात्मनेपदिभ्यो५प्यामिति ।
अयं तहिं दोषो लकारस्यैव संज्ञा स्यान्न तदादेशानां तिवादीनामिति ? स्थानिव-

द्भावात्तेषाभपिभविष्यति ।’तङानावात्मनेपदम्’ इत्यत्र तहि ’ल’ इति प्रयमान्तस्य
तङानाभ्यां सम्बन्धो न स्यात्, न हि तङानी लौ भवतः । ननु चैवं विज्ञास्यते-
तङानभावी लकार एव, तङानावित्युक्त इति । एवमपि गत्यन्तरे सत्ति त क्लिष्ट-
कल्पना युक्ता, तस्मात् ’लः’ इतिषष्ठी। आदेशापेक्षेति । न च संज्ञापेक्षा, लकारस्य
परस्मेपदमिति संज्ञा भवतीति, कुतः ? सामानाधिकरण्येन प्रायेण संज्ञाविघा-
नात् । किञ्च-जसि यो दोषः, सो५स्मिन्नपि स्यात्; उभयत्र लकारस्य संज्ञि-
त्वात् । तस्मादादेशापेक्षा षष्ठो । यद्येवम्, अनवकाशा पुरुषसंज्ञा परस्मैपदसंज्ञां
शतृक्वसोः सावकाशां बाघेत । जसि तु लकारस्य परस्मेपदमंज्ञा तिङां तु पुरुष-
संज्ञैति भिन्नविषयत्वान्नास्ति बाधप्रसक्गः । यद्यपि जस्पक्षेऽपि तिबादीनाभार्दशा-

नामपि ’स्यानिवदादेशः’ इत्यनेन परस्मेपदसंज्ञा भविष्यति; तथापि तस्या अनाक-

डारीयत्वात्समावेशसिद्धिः । षष्ठीपक्षे५पि ज्ञापकात्सिद्धम्, यदयम् ’सिचि वृद्धि
परस्मेपदेषु’ इत्याह, तज् ज्ञापयति--भवति तिामप्येषा संज्ञेति । न हि सिज्वि-
षये शतुक्सू सम्भवतः, सामान्यापेक्षं च ज्ञापकमिति आत्मनेपदसंज्ञया पुरुष-
संज्ञानां समावेशसिद्धिः, अन्यथा परस्मेपदेषु सावकाशाः पुरुषसंज्ञाः तङ्क्ष्वनव-
काशयात्मनेपदसंशया वाध्येरन् । अय वा--पुरुषसंज्ञायां परस्मैपदात्मनेपद-
प्रहणानुवृत्तेरयमर्यो भतति, लटः परस्मेपदात्मनैपदसंज्ञकाः सतस्त्रीणि त्रीणि

पदानि त्वा प्रथमादिर्धन्ञा’ भवन्तीति तेन समावेशसिद्धिः ।

न्यासः

वित्येवमभिहितः । साहचर्याद्वा लादेशौ तडानावेव । ’ल' इत्युक्ताविति व्याख्येयम् ।
तथा च व्याख्यानद्वारेणेष्टार्यप्रतिपत्तौ साध्यययां-प्रतिपत्तिगौरद स्यात् । यष्ठीपक्षे त्वेष

दोषों नास्ति,।अतस्तमाश्रित्याह-’लः’ इति पष्ठीव्यादि । नन्वयमपि पक्षो दोषवानेव,
लादेशस्य हि परस्मैपदसंज्ञा विधीयमाना तिङां न स्यात्, तेषां परत्वात् ’ति्स्त्रीणि
त्रीणि’ इत्यादिना प्रथमपुरुषादिसंशया भवितव्यम् । परस्मैपदसंज्ञायास्तु शतृकस्वो-
श्चावकाशः ? नैय दोषः; यदयं सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु’ इत्याह, तज् ज्ञापयति-
भवतिं च तिङां परस्नैपदसैति । स हिं परस्मैपदे परे सिचि विरधीयते, ने हि सिज्चि-
पये शतूक्कसू सम्भवतः । ’तिप्तस्थि’ इत्यादि रूपोदाहरणमात्रम् ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
