सलूपाणामेकशेषः ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३७३

पदमञज्जरी

अत्र पञ्च पक्षाः सम्भवन्ति । समानपुर्याय एकशब्दः ’तेनैकदिक्’ इतिवत् ।
समानत्वं च मेदाधिष्ठानमिति पूथक् सर्वेभ्य संमानायां विभक्तौ परत एकः
शिष्यत् इति प्रथमः । द्वन्द्वे, इति वर्तते, तत्र विरूपेषु सावकाशमपि दृन्चः
मेकशेषो न बाधते, निमित्तत्वात्; सरूपाणां द्वन्द्वे कृते समासादेकस्यां
विली  किविती । अत्र पक्षे सङ्ख्यावाच्येकशब्दः । ’ह्रस्वो नपुंसके’

’प्रातिपदिकस्य’ इति वर्त्तते, एकविभक्ताविति सारूप्योपलक्षणम् ।

ू यानि सरूपाणि दृष्टानि तेषां प्रातिपदिकानामेवानैमित्तिक
एकशेष इति तृतीयः । विभक्तिशब्दः कारकशक्तिवचनः, विभज्यते५नया
प्रातिपदिकार्थ इति कृत्वा; एकस्मिन्कारके विवक्षिते यानि सरूपाणि
तेषामेकशेषः, कारकं च विवक्षितं स्वनिमित्तां विभक्ति प्रसृत इति; पृथग्
विभक्तयन्तानामेकशेष इति चतुर्थः । सरूपसमुदायादेकस्यां विभक्तो परत
इति पञ्चमः ।

तत्राद्ये पक्षे- वृक्षस् वृक्षस् वृक्षस् इति स्थिते पूर्वयोर्निवृत्तो स् स् वृक्षस्
इति स्थिते मध्यसम्बन्धिनः सीर्हल्ङ्यादिलोपे तदितरयोः श्रवणप्रसङ्गः । एवः
माद्यन्तयोरपि निवृत्तौ द्रष्टव्यम् । परयोर्द्वयोनिवृत्तावपि शिष्यमाणसम्वन्धिनो
लोपासिद्धिरेव । गौदौ वरणा इत्यादो च पृथग् द्विवचनयोः परत एकशेषे तयोः
श्रवणप्रसब्गः । यत्रं हि प्रत्ययनिमित्ता प्रकृतिनिवृत्तिस्तत्र केवलस्यापि प्रत्यस्य
प्रयोगो भवत्येव, यथा-इयानिति ।

द्वितीये तु-अश्व अश्व ओ इति स्थिते विभक्त्यपेक्षाच्छेषात्पूर्वमन्तरंङ्गत्वा-
त्समासान्तोदात्तत्वे कृते यदि पूर्वशेषः ् व
शब्दान्तोदात्तः स्यात्, इह च ऋक्च ऋक्च  ऋची बन्तरङ्गत्वात् ’ऋक्पुरब्धः’
इति समासान्ते कृते विभक्तेरकारेण व्यवधानान्नैकशेषः स्यात् । समासान्तो हि .
समासग्रहणेन गृह्यमाणस्तमेव न व्यवदध्यात्, सल्पं तू व्यवदधात्येव । एकग्रहरणं
वानर्थकम्, न हि द्वन्द्वाद्युगपदनेका विभक्तिः सम्भवति । यदि पुनरेकविभक्ता-
वित्येतदकृत्वा द्वन्द्वक्रियानन्तरमेवैकशष इत्युच्येत, एवमपि पादौ पादा इत्यादो
द्विवचनबहुवचने न स्याताम् ; प्राण्यङ्गादीनां समाहार इव द्वन्द्व इति नियमाद् ।

ततीये तु पक्षे जननीवचनो यो मातृशब्दः, यश्च ’माङ् माने’ इत्यस्मात्तृचि
घान्यमातृवचनः, तयोरपि माता मातृभ्याम् ति ् सर्पत्वात्सर्व-
त्रैकशेषप्रसङ्गः । तथा
सम्पद्यते, यश्च हरिणशब्दाज्जातिलक्षणे ङीषि, ् स्यात्; िद
सारूप्यै्तं प्रोतिर्वदिकार्यस्थायामसास्प्यात् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
