१२ काशिकावृत्तौ

पदम्री
रवडवारथेरिष्टसुखं नाकं स्वर्गयान्ति, ये तु सामान्यलक्षणवशेनाचीकमतेति भाषन्ते,
ते पादौ कर्षन्तः स्वर्गं यान्ति इति । चङ्विधो भाष्यकारेण पठितो५यं श्लोकः ंै
साधून् प्रयुञ्जानस्याभ्युदयो भवतीति नियमार्थः। अपरआह-गम्यागम्यवद्भूक्ष्या-
भक्ष्यवच्चायं नियमः । तद्यथा-रागात् स्त्रीषु प्रसञ्जन्तं प्रत्मुच्यते ’ इयं गम्येय-
मगम्या’ इति, शक्यते च यां काश्चिदपि गच्छतो रागविगमः कर्तुम्, तत्र नियमः-
’इयमेव गम्या, अन्यां गच्छन् प्रत्यवेयात्’ इति । तथा क्षुधा मासभक्षणे प्रवृत्तिः,
शक्यं च यत्किम्रिन्मांसं भक्षयता क्षुदुपहन्तुम्, तत्र नियमः-’पञ्च पञ्चनखा भक्ष्याः
पञ्चैव गोधादयो भक्ष्याः, अन्यत्र प्रत्यवायः’ इति; तद्वदिहापि साधुभिरेव भाषेत,
अन्यैर्भाषमाणः प्रत्यवेयातं, इति नियमार्थ इति । तथा च व्र्वणम्- ्े्ुरां
हेलयो हेलय इति कुर्वन्तः परावभूवुः, तस्माद्ब्राह्मणेनन म्लेच्छितवै नापभाषितंवै,
म्लेच्छो ह वा एष यदपशब्दः’ इति । अत्र ’हेलयो हेलयः’ इति वाक्यद्विर्वचर्न’
मपशब्दः । ’हेहेप्रयोगे हैहयोः’ इति प्राप्तस्य प्लुतस्गाकरणमित्यन्ये । अरिशब्दे
रेफस्य लत्वमित्यपरे । तथा-
’दुष्टः शव्दः स्वरतो वर्णतो वा मिथ्याप्रयुक्तो न तमर्थमाह् ।
स वाग्वज्त्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्त्रुः स्वरतो५परासात् ।।’

इत्यपशब्दप्रयोगे प्रत्यवाय उदाहृतः । ’मन्त्रोहीनः’ इति प्रसिद्धः पाठः । स्वरेण
स्वरतः आद्यादित्वात्तसिः । मिथ्याप्रयुक्तः-यदर्थप्रतिपादनाय प्रयुक्तः शब्दस्ततो-
ऽर्थान्तरं स्वरवर्णदोषान्प्रतिपादयन्नभिमतमयथं नाहेत्यर्थः । वागेव वज्रो वाग्वज्त्र ।
यथेत्युदाहरणे । इन्द्रशत्त्रुः-इन्द्रशत्तरुशब्दः, स हि स्वरकृतादपराधाद्यजमानं हिसित-

वान् । इन्द्रमभिचरता हतपुत्रेण त्वष्ट्वा ’इन्द्रशत्त्रुर्वर्धस्व इति मन्त्रः प्रयुक्तः,
शत्त्रुरिति षष्ठीसमासार्थे विवक्नितैऽन्तौदात्ते प्रयोक्तव्ये आद्युदात्तः
प्रयुक्तः। तत्र बहुब्रीह्यर्थोपसंहारादिन्दव एवास्य शत्त्रुरभवत् ।

कः पुनर्बहुजीहितत्पुरुषयोरर्थभेदः यावता यस्येन्द्र: शत्त्रुः इन्द्रस्याप्यसौ शत्त्रु-
रेव, सप्नपर्याय शत्त्रुशब्दः ? नैष दोषः, क्रियाशब्दो५त्र शत्त्रुशब्दः, शातयितौ
शत्त्रुरिति । तत्रेन्द्रस्य शातयिता भूत्वा वर्धस्वेति पष्टीसर्मीसेऽथः। बहुव्रोही
त्विन्द्रशातयितृक इति । ततश्च स्पष्टं एवार्थभेदः । कथं

प्रयुज्यमानश्च :
'्््य् इति एलोकेन दृष्यति चापशब्देरिति दोषो दशितः; तस्मादपशब्द-
योनैऽधर्न हति तदेतद्यज्ञकर्मण सर्वेषामभिमतम् । तंथो च प्रार्यर्वितविधिरपि

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
