ल ण्] प्रत्याहारप्रकरणम् ९

हारार्थम् । तस्य ग्रहणं भवति त्रिभिः--’अणुदित्सवर्णंस्य चाप्रत्ययः’
इत्यकारेण, ’इण्कोः’ इतीकारेण, ’इको यणचि’ इति यकारेण ।

पदमञ्जरी
.। २.
व प्रत्यासत्तेः पूर्वेणव त्रा स्युः? भूयसामनुग्रहाय परेणैव ? इति संशयें निर्णयमाह-
न्यासः

न संदेहो भवतिः क्िं पृर्तेण स्युः, परेण वेति ? अतम्तदपनगनार्थमाह- इण्प्रहणानी-
त्यादि । तत्र यथा सर्वाणीण्ग्रहणानि परेण णकारेण गृह्यन्ते तथा अइउण् इत्यत्र
प्रतिपादितम् । अण्ग्रहणानि तु यानि परेणापि सम्भाव्यन्ते, तानि पूर्वेण प्रतिपाद्यानि ।
कानि पुनस्तानि ? ’द्लापे पूर्वम्य दीघो५णः’, के५णः’, अणोऽप्रदृह्यस्यानुनासिकः,
‘उरण् रपरः इत्येतेपु सूत्रेषु यान्यण्ग्रहगानि । तत्र पूर्वस्मिस्तावत् गूत्रे दृदादियु
वुदृशब्दपाठो ज्ञापकः ’न परेणाण्ग्रहणम् इति । यदि हि परेण स्याद्, ’वृद्धः
इति रूपं न स्यात् । ततथ्च दृदादिपु ’वृद्ं इति पाटो नोपपद्येत । ’बृहू उद्यमे इत्यस्य
निष्ठायां दत्वधत्वप्ठुत्वढलोपेपु कृतेपु ’वृदः इति रपं भवति । किञ्च दोर्घश्रुत्या तत्र
‘’अचश्च इति सन्निधापिते सत्यच एत्र दोर्घत्वेन भवितव्यम् । तथा च यदि परेण, अन्तः-
पातिनामप्यनां दीर्मत्वमभिमतं रयाद् , असन्देहार्थमञ्ग्रहणमेव कुर्यात् । अथ वा-
तदपि न कुर्यात् ; ’अचश्च’ इत्प्रस्मादेव सर्वाचां दीर्घत्वसिद्धेः । तस्मादण्ग्रहणसाम-
र्थ्यात् पूर्वेणाणग्रहणं विज्ञायते । ’केऽणः इत्यनेनापि के परतो हलामणामसम्भवादचा-
मेव हस्वो विर्भीयते । तत्र गदि सर्वेपामचां हर्वत्त्रमभीष्ं स्याद्, असन्देहार्थमज्ग्रहण-
गेव कुर्थात् । अथवा-तदपि न कुर्यात्, हस्वग्रहणेनोपस्थापिताद् अचश्चं इत्यस्गादेवा-
भिलपितार्थसिद्धेः । तृतीगेनापि सूत्रेण पदान्तत्याणो५नुनासिको विधीयते, न च पदान्ता
हलो५णः सन्तीत्यचागेवानुनासिको विधेय; तत्र यदि सर्वेपामचामनुनासिको विधि-
त्सितः स्याद्, असन्देहार्थमज्ग्रहणमेव कुर्यात् । अथ वा-तदपि न कुर्यात् ; अच एव
हि प्रगृह्यसंज्ञा भवन्ति, न हलः । तत्र -जिवयुक्तन्यायेन प्रगृह्यप्रतिषेधात् तत-
सुदृशस्याच एव कार्य विज्ञास्यते । तत्मगन् तत्राप्याग्रहणसामर्थ्यात् ट
प्रतीयते । ’उरण् रपरः इत्यत्रापि ’होतृप्रशास्तृणाम्ं इति निर्दंशो ज्ञापयति-’नेह
परेणाण्ग्रहणम्’ इते  परेणाण्ग्रहणे सति नार्मि इति रपरो दीर्घः स्यात् । तथा च
प्रशास्तृणामिति निर्देशो न स्यात् । किञ्च-न च रेफादन्य ऋकारस्य स्थाने हलो५णः
कचिर्च्छास्ने विधीयन्ते । तथा हि इको यणचिः इति रेफः स्यात् । न च ऋकारस्य
 ्् इत्यादौ रेफे रेफपरे अरेफारे वा विह्िते कश्चिद्विशेपः, कृते हि
रपरे तत्रेकस्य रेफस्य ’रो रि’ इति लोपेन भवितव्यम् । तस्मादेतदप्यण्ग्रहणं परे।
णकारेण भवदजर्थमेव स्यात् । तत्र यदि सर्वेपामनां स्थाने विधीयमानानां रपरत्व-
मिष्टं स्याद्, असन्देहार्थमज्ग्रहणमेव कुर्यात् । तदेवमेतदनज्ग्रहणं पूर्वेणैव णकारेण

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
