कऋ ल क ] प्रत्याहारप्रकरणम् २ः

तत्स्थस्यापि लृकारस्याच्कार्यप्रतिपत्त्यर्थम् लुकारोपदेशः क्रियते ।
’ऋतकः’ इति प्रयोक्तव्ये शक्तिवैकल्यात् कुमारो ’लृतकः’ इति प्रयुङ्क्ते,
तदन्यो५नुकरोति-कुमाय्लृतक इत्याहेति ।।
पदमञ्जरी

शब्दपदार्थकत्वादपशब्दत्वम्, अन्यथा ह्यपशब्द इत्येवायमपशब्दस्स्यात् । नापि
’प्रकृतिवदनुकरणं भवतिः’ इत्यपशब्दत्वम्, शास्त्रीया हि तत्र प्रकृतिगृह्यते ।
शास्त्रीयं च कार्यमतिदिश्यते; न चापशब्दश्शास्त्रीया प्रकृतिः, न चाप्यपशब्दत्वं
शास्त्रीयं कार्यम् ; अतो५शक्तिजानुकरणमपि साध्वेव । इष्यते इत्यनेनेतद्वर्शयति-
न्यायसिद्धमप्येतच्छिष्टानामिच्छया नियम्यत इति । तेन किं सिद्धं भवति ?
लृवणस्य दीर्घा न सन्तीत्येतत्सिद्धं भर्वाति; अन्यथा ’ऋत इद्धातोः’ इत्येतच्छक्ति-
वैकल्याद्’लृत’ इति पठन्तीं कुमारीं यदा शिष्टो५नुकुर्यात् कुमाय्लृतक इत्याहेति
तदा लुवर्णस्य दीर्घप्रयोगः साधुरेव स्यात् । इको यणचि’ इत्यत्रासत्यपि लृका-
रोपदेशे वैषम्यात् संख्यातानुदेशाभावे५पि आन्तरतम्यात्सिद्धमिष्टम् । गमिप्रभृ-
तीनाम्लृकारस्येत्संज्ञापि ’पुषादिद्युताद्यलृदितः’ इति ज्ञापकात्सिद्धा । अतः पूर्वो-
क्तान्येव प्रयोजनानि । ननु च तान्यपि ’ऋकारलृकारयोः सवर्णसंज्ञा वक्तव्या’
इति सवर्णसंज्ञया सिद्धन्ति, सा चावश्यं वक्तव्या, पिवृ + लृकार इत्यत्रं सवर्ण-
दीर्घत्वं स्यात् ? सत्यम् ; सवर्णसंज्ञाश्रयणे सा तावद्वक्तव्या; क्लृ३प्तशिख इत्यत्र
प्लुतसिद्धये,यत्नः कर्त्तव्यः, अनृतः’ इति प्रतिषेधप्रसङ्गात्; लृकारोपदेशे तु स
तावदुपदेश्यः, स्वरसन्धिप्रकरणे च लृकारस्य ऋकारवद्भावो वाच्य इत्यविशेषात्
सुत्रकार लृक्गारमुपदिदेश ।

न्यासः
शब्दरवं शास्त्रनिब्रन्धनं कार्यम् । न हि शक्यं व्याकरणेनाप्यपशब्दत्वमाख्यातुम् , तस्य
साधुशब्दसंस्कारायैव प्रवृत्तत्वात् । तस्मादपशब्दस्याप्यनुकरणं साध्वेव । तत्र तत्स्थ-
स्यापि लृकारस्याच्कार्याशि न स्युः, यद्यशु तस्पोपदेशो न स्यात् । कुमाय्लृतक
इति । अत्राच्त्वे सति लृकारस्य तत्र परतो यणादेशो भवति । ननु च इको यणचि’
इत्यत्र संख्यातानुदेशो५पि लृकारोपदेशस्य प्रयोजनमुपपद्यत एव । असति लृकारोपदेशे
त्रयः स्थानिनः, चत्वारश्च आदेशाः स्युरिति वैपम्यात् नंख्यातानुदेशो न स्यात् ।
तस्मात् संख्यातानुदेशो५पि तस्य युक्तं प्रयोजनम् ? न चैतदस्ति; मा भूत्संख्यातानुदेशः,
असत्यपि तस्मिन् ’स्थाने५न्तरतमः इति परिभापया व्यवस्था भविष्यति । इत्संज्ञा
तर्ह्यपरं प्रयोजनम् , उपदेशे ह्यसति ’गम्नृ सुप्लृ गतौ इत्यादियु उपदेशे५जनुनासिकः
इतीत्संशा न स्यात् । तस्यां चासत्याम् ’पुपादिद्युताद्यलृदितः परस्मैपदेषु’ इति अङ् न
स्यात्, नैतदस्ति; असत्यप्युपदेशे अस्मादेव लृदितो धातारङ्विधानादित्संजा विधास्यते

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
