तुल्यास्यप्रयत्नं० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः ९७
नन  ्

तुल्य भास्ये प्रयस्नो यस्येति । ््दु वुल्यास्यप्रयत्नशब्दस्तिपदौऽरयं बहुब्रीहिरिति
दर्शयति । व्यधिकरणानामपि गमकत्वाद् व्रहुब्रीहिर्भवत्येवः; यथा-कण्ठेकालः,
उरसिलोमा इति । अथ द्वन्द्वगर्भवहुव्रीहिः कस्मान्नाश्रीयते-आस्यञ्च प्रयत्नश्च आस्य-
प्रयत्नौ, तौ तुल्यौ यस्य तत् तुल्यास्यप्रयत्नमिति ? एवं मन्यते- द्वन्द्वगर्भवदुव्रीहा-
वाश्रीयमाणे ताल्वादिना स्थानेन प्रयत्नो न विशेपितः स्यात् । ततश्च ककारङ-
कारयोर्मिथः सरर्णसंजा न स्यात् , बाह्यस्य प्रयत्नस्य भिन्नत्वात् । ककारस्य विवृत-
कण्ठत्वादिर्वाह्यः प्रयत्नः । ङकारस्य संवृतकण्ठत्वादिः । असत्याञ्च सवर्णसंशायां
शङ्कितेत्यत्र ’अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः’ इतिं ङ्कारो न स्यात् । अथ सत्यपि व्राह्यस्य
प्रयत्नस्य मेद आभ्यन्तरः स्पृष्टताख्यो५नयोस्तुल्यः प्रयत्नः, तं समाश्रित्य स्वर्णसंजा
भविष्यति ? यद्येवम्, शकारचकारयीररि सलाभन्तयीर्विवृतता्पषत् प्रयत्नयोर्भेदे
यो५नयोदाहाः प्रयत्नस्तुल्यो विवृतकण्ठत्वादिस्तदाश्रया सवर्णसंज्ञा स्यात् । ततश्च
अरुश्च्योततीति वक्ष्यमाणं प्रत्युदाहरणं नोपपद्यते । त्रिपदे तु बद्दुव्रीहौ ताल्वादिस्था-
नेन प्रयत्नो विशिष्यते । तेन वाह्यं प्रयत्नमुत्सृज्याभ्यन्तर एव स्पृष्टतादिर्गह्यते । स
एव हि ताल्वादावास्ये सम्भवति, नेतरः । आभ्यन्तरस्य प्रयत्नस्य ग्रहणे सति सत्यपि
बाह्यप्रयत्नभेदे भवत्येव ककारङ्कारयोः सवर्णसंज्ञा; आभ्यन्तरप्रयत्नस्य तुल्यत्वात् ;
तस्यैव चेह ग्रहणात् । न च चकारशकारयोः सत्यपि ब्ाह्यस्य प्रयत्नस्य तुल्यत्वे सवर्ण-
संज्ञा प्रसजति; तृस्येहाग्रहणात् , यस्य च ग्रहणं तस्य चासमानत्वात् । तस्मात्
त्रिपद एव वबहुव्रीहिराश्रयितुं युक्तः; न द्वन्द्वगर्भ इति । यदि तर्द्दि त्रिपदो ब्रहुग्रीहि-
राश्रीयते, भिन्नविभक्तिकत्वादप्राधान्याच्चास्यं तुल्यत्वेनाविशेषितं भवति, ततश्च f
भिन्नस्थानानामपि सर्वर्गसंज्ञा प्राप्नोति ? नैप दोषः, यदाधेर्ं प्रति यदधिकरण-
मुपादीयते, तदाधेयतुल्यतयैव तत् तुल्यमिति विज्ञायते । तथा हि-देवदत्तयज्ञदत्त-
योस्तुल्यं कांस्यपात्र्यां भोजनमित्युक्ते कांस्यपात्र्यपि तयोस्तुल्येति गम्यते । यं प्रति r
यस्तुल्यास्यप्रयत्नः, स तमेव प्रति स्वर्णसंजञो भ्वतीत्येपो५थों यतो वचनाल्लभ्यत इह f
तन्नास्ति । ततश्च यो यं प्रति तुल्यास्यप्रयत्नः, स ततोऽ५न्यमपि प्रति सवर्णसंज्ः
स्यादिति चोद्यमाशङ्याह-समानजातीयं प्रतीति । समानजातीयो यं प्रति यस्तुल्या-
स्यप्रयत्नः, तं प्रति स सर्वर्णसंशो भवति, न ततो५न्यम् । एतच्च तुल्यास्यप्रयत्न-
शब्दस्य सवर्णशब्दस्य च सम्वन्धिशब्दत्वाल्लभ्यते । सम्ब्रन्थिशब्दो ख्यन्तरेणापि
शब्दान्तरसन्निधि नियतमेव सम्ब्रन्धिनमुपस्थापयति, यथा-पितरि शुश्रूपितव्यमिति, ढ
नोच्यते स्वस्मिन्निति, सम्बन्धाच्चैतदवगम्यते-’यो यस्य पिता’ इति, तथेहापि । ढ
यद्यपि यो यस्य तुल्यास्यप्रयत्नः, स तं प्रति सर्णसंशो भवतीति, न चोच्यते, तथापि
सम्बन्धात् तुल्यास्यप्रयत्नः समानजातीयमेव प्ति सर्णसंजो भवतीति गम्यते । अय बा

काशि० ः ७
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

रा

।
