३१८ काशिकावृत्तौ [ यज्ञकर्मण्यजप-

अन्थूङ्खेति किम् ? न्यूङ्खा ओकाराः षोडश; तेषु केचिदुदात्ताः,
केचिदनुदात्ताः ।
पदमन्जरी

ममेत्यादि । ’युष्मदस्मदोर्ङसि’ इत्याद्युदात्तत्वम् । अग्नेशव्दस्यामन्त्रितनिधातः,
वर्च्शब्दोुन्प्रत्ययान्तः, विपूर्वाद् ह्लयतेः ’ह्लः संप्रसारणं च’ इत्यप्प्रत्यये थाथादि-
मूत्रेणान्तोदात्तत्वम् । जपो५नुकरणमन्त्र इति । यद्यपि स एव मन्त्र उच्चार्यते,
तथापि वर्णाभिव्दक्त्यनभिव्यक्तिभ्यां भेदपरिकल्पनयाऽनुकरेणव्यबहारः । अत
एवाह-उपःंशुप्रयोग इति । यथा जले निमग्नस्य पाठः । क्वचिदकरणमन्त्र
इति पाठः, अनेनेदं कुर्यादिति चोदितः करणमन्त्रः,  ततो५न्यो५करणमन्त्रः ।
प्रसिंद्धस्ू पठोऽ्तःकरामन्त्र इति । ननु वागिन्द्रियणं शब्द उच्चार्यते सं कथ-
मन्तःकरणैन सर्वेन्द्रियसाघारणेन ्यं सत्यम्; वागिन्द्रियस्य स्थूलो
व्यापार उपांशुप्रयोगे नास्ति, स एव च तद्वद्यापारत्वेन प्रसिद्ध इति सूक्ष्मव्यापारे
मन एव प्रधानं मन्यते ।

न्यूल्ला इत्यादि । षोडशेति पाठः, ओकारा इति च, न त्वेते मकारान्ता;,
तेषु प्रथमसप्तमत्रयोदशास्वय वरत्ोैरद इतरे त्रयोदशा अनुदात्ता अर्घौ-
काराः । एतच्च आश्वलायनेन ववय्नीयोरृ खण्डे लक्षणेनोक्तमुदाहृतं च ।

न्यासः
क्षेपणे’, ’यु्यसिभ्यां मदिक्’ इनि मदिक् । अस्मनच्छव्दः प्रत्ययस्दरेणान्तोदात्तः ।
षष्टयेकवचनस्य ’युष्मदस्मद्भयां ङसो५श्’ इत्यशादेशः ’तवममौ ङसि’ इत्यत्मदो

मगादेशः । स्थानिवद्भावादन्तोदात्तः । ’अतो गुणे’ परलपत्वम् । ’एकादेश

उदात्तेनोदात्तः अग्निशब्दस्य आमन्त्रितस्य च’ इति नेघातः । ’वर्च दीप्तौः,
अमुन्निति अमुन्प्रत्ययः । वर्चशब्र्दो नित्स्वरेणाद्युदात्तः । ’हेञ् स्पर्धायाम्’ । ’हः
संप्रसारणञ्च न्यभ्युपविपु’ इत्यप् प्रत्ययः । ’उपपदमतिङ् इति समामेः । गतिकारकौ-
पपदात् कृत् इत्युत्तरपदग्रकृतिच्वेरत्वे प्राते, ‘अन्त’ इत्येनुवर्त्तमाने थाथघञ्क्ताजवि-
त्रकाणाम् इत्यन्तोदात्तत्वम्, ससमीवहुवचने ’बहुवचने झल्येत् इत्येत्त्वम्, स्यानि-
वद्भावादेकारो५प्युदात्त एव ।’अस भुवि’, लोट् , तिप्, ’एरुःं इत्युत्वम् , अदादित्वा-
च्छपो छुक् । ’तिङ्ङतिङः इति निघातेन ’अस्तु’ शब्ददोऽनुदात्तः । जपो५नुकरणमन्त्र
इति । जेप’ इत्युक्तैरर्थकथनमनुक्ररणमन्त्र इति । अनुकृतिः = अनुकरणम् । सर्वत्र
मन्त्रे स्फुटमुञ्चारणमित्यनुकरणमन्त्रः । अत एवाह-उपांशुप्रयोग इति । यथा जले
निमग्नस्प पाठः ।

कचिदकरणमन्त्र इति पाठः । तत्रायमर्थः-पषत् करणमुच्चारणं यस्य सो५करण-

मन्त्र इति; नञ इईगदर्थत्वात् ।

Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
