नगोख्रियोरुप० ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३४७

किम् ? काण्डे तिष्ठतः । कुड्ये तिष्ठतः । प्रातिपदिकग्रहणसामथ्यदि-
कादेशः पूर्वस्यान्तवन्न भवति ।।
गोत्त्रियोरूपसर्जनस्य ।। ४८ ।।
प्रातिपदिकस्य’ इति वर्तते । ’गो’ इति स्वरूपग्रहणम् , ’स्री
इति प्रत्ययग्रहणम् ; स्वरितत्वात् । उपसर्जनग्रहणं तयोविशेषणम्-
गोरुपसर्जनस्य, स्त्रीप्रत्ययान्तस्योपसर्जनस्येति । ताभ्यां प्रातिपदिकस्य
तदन्तविधिः । उपसर्जनगोशब्दान्तस्य उपसर्जनम्ीप्रत्ययान्तान्तस्य च
पदमञ्जरी
गो?्त्रयोरुपसर्जनस्य ।। स््रीति प्रत्ययग्रहणमिति । अत्र हेतुमाह-स्वरितत्वा-
दिति । ’स्वरितेनाधिकारः’ इत्यस्य यत्र स्वरितत्वं प्रतिज्ञायतै तत्र तदधिकारो
ग्राह्य इत्ययमप्यर्थः । इह च स्तरीग्रहणं स्वर्यते, तेन स्रियामित्यधिकृत्य विहितानां
टाबादीनां ग्रहणं भवति; नार्थस्य, नापि स्वरूपस्य । क्तिन्नादीनां तु ह्लस्वभावि-
त्वाभावादग्रहणम् । उपसर्जनग्रहृणं तयोर्विशेषणमिति । प्रत्येकं सम्वन्वात्तु
द्विवचनं न भवतीत्याह-गोरुपसर्जनस्येत्यादि । स्रीप्रत्ययान्तस्येति पाठः । पारि-
भाषिकं ह्यत्रोपसर्जनं गृह्यते । न च स्तोप्रत्ययमात्रस्य पारिभाषिकोपसर्जनत्व-
सम्भवः । ताभ्यामिति । उपसर्जनेन गोशब्देन स्ीप्रत्ययान्तेन च यदि ताम्यां
तदन्तविधिर्न विज्ञायते, तदा उपसर्जनस्य गोशब्दस्य स्नीप्रत्ययान्तस्य च प्राति-
पदिकस्य ह्रस्व इत्यर्थः स्यात्; ततश्च गोकुलं राजकुमारीपुत्र इत्यत्रापि
स्यादिति भावः । इह तु ’कुमारीपुत्रः इत्यत्र प्रातिपदिकत्वादेवाप्रसङ्गः । उप-
सर्जनस्त्रीप्रत्ययान्तान्तस्येति पाठः । उपसर्जनं यत् खोप्रत्ययान्तं तदन्तस्येत्यर्यः ।
यदि तु लौकिकेनोपसर्जनेन स्लीप्रत्ययमात्रं विशेष्य पश्चात्तेन प्रातिपदिकस्य
तदन्तविधिविज्ञायते-उपसर्जन यः स्त्रीप्रत्ययस्तदन्तस्य प्रातिपदिकस्येति, ततो
हरीतक्यः फलानीत्यत्रापि स्यात्; ज्लोप्रत्यमार्थस्य कलं प्रत्युपसर्जेनत्वात्तद्धितान्ते-
त्वेन प्रातिपदिकत्वाच्च । अत एवमेवाश्रयणीयम् -लीप्रत्ययान्तं यच्छाख्री-
, न्यास’
गोख्रियोरालर्जनस्य ।। ख्ोति स्ीप्त्ययग्रहणमिति । अत्र हेतुमाह-स्वरित-
व्वादिति । स्त्रीग्रहणस्येह स्वरितत्वं क्रियत इति स्वरितेनाधिकारादव्रगतिर्भवति । तेन
’ल्ियाम्’ इत्यधिकृत्य ये प्रत्यया विहिताष्ावादयत्तेपां ग्रहमं भवति; न स््यर्या-
मिधायिनः शब्र्दमात्रस्य, नापि स्त्रीशव्दस्यैव स्वरूपस्य । उपसर्जनग्रहणं द्वयोर्विशेषण-
मित्यादेः स्पष्टीकरणायाद--गोरुपसर्जनस्य, स्रीप्रत्ययस्थोपसर्जनस्येत्यादि । ताम्यां
प्रातिपदिकस्येत्यादेरपि स्फुटीकरणायाह--उपसर्जनगोशब्बान्तस्येत्यादि । उपसर्जनगो-

CC-0. Jangamwadi Matn Collection. Digitized by eGangotri
