 

संम्माननीत्सम्जना० ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४३९

पत्तिभिः स्थिरोकृत्य शिष्येभ्यः प्रापयति, ते युक्तिभिः स्थाप्यमानाः
सम्मानिताः पूजिता भवन्ति ।
उत्सञ्जनम् = उत्क्षेपणम् । माणवकमुपनयते । उत्क्षिपतीत्यर्थः ।
आचार्यकरणम् = आचार्यक्रिया । माणवकमीदृशेन विधिना-
ऽ५५त्मसमीपं प्रापयति, यथा स उपनेता स्वयमाचार्यः संपद्यते । माण-
वकमुपनयते । आत्मानमाचार्यीकुर्वन्माणवकमात्मसमोपं प्रापयतीत्यर्थः ।
पदमज्जरो
पुरुषेष्वजहत्स्वलिङ्ग एव यष्टिशब्दः, तद्वच्चार्वीशब्दः । ते युक्तिभिरित्यादि ।
पूर्वस्मिन् वाक्ये गुणभावेनापि प्रकृताः शिष्याः तच्छब्देन परामृश्यन्ते । स्थाप्य-
मानेति । तिष्ठतिः प्रतिपादने५त्र वर्त्तते । ते शिष्याः युक्तिभिः प्रतिपाद्यमानाः,
निष्पाद्यमाना इत्यर्थः । पूजिता भवन्तीति । अभिलपितार्थसंपादनमेवैतेपां पूजा ।
पदार्था युक्तिभिः स्थाप्यमाना इति तु व्याख्याने पदार्थानामचेतनत्वात् न मुख्यं

सम्माननम् ।

उत्त्तिपतीत्यर्भं इति । तेनोत्सञ्जनं नयतेरर्थं इति दर्शयति ।
आचार्यकरणमाचार्यक्रियेति । सूत्रवृत्तौ च कारणावस्थाया विवक्षितत्वात्
च्विः प्राप्तो५पि विकल्पाधिकारान्न कृतः । तथा चाचार्यीकुर्वन्निति च्विः प्रयुक्तः ।
ननूपनयनं माणवकस्य संस्कारः येनासावध्ययने योग्यो भवति, न त्वनेनाचार्ये
जन्यते; आचार्यशब्दस्य तु प्रवृत्तिनिमित्तमुपनीयाध्यापनं नाम

कश्चिदतिशयो
क्रियाविशेषः, यथोपाध्यायशब्दस्यैकदेशाध्यापनं तत्कथमाचार्यकरण आत्मनेपदं

विघीयते इत्यत आहृ-माणवकमीदृशेनेत्यादि । एवं मन्यते-उपनीयाध्याप-
नेनादृष्टरूप: कश्चिदतिशय आचार्ये जन्यते, तदेव प्रवृत्तिनिमित्तमाचार्यशब्द-
स्येति तदाह-स्वयमाचार्यः सम्पद्यते इति । ‘आत्मानमाचार्यीकुर्वन् इति च
हेतुलक्षणे लटः शत्रादेशः । ईदृशेनेति । याद्ृशः शाख्रोक्तो विधिस्तादृशेनेत्यर्थः ।
. न्यासः
निश्चलत्वन्तु तेपामनन्यार्थभावः । स्थाप्यमाना इति । लोकायते शास्त्रे पदार्थानां
सम्यगवबोधः । पूजिता भवन्तीति । अभिलपितार्थसम्पादनमेवं तेपां पूजा । अभिल-
षितोऽर्थस्वु लोकायते शास्त्रे पदार्थानां सम्यगबब्रोधः । उत्क्षिपतीत्यर्थ इलि । एतेनोत्-
सञ्जनं नयतेरर्थः, न तु तस्य विशेपणमिति दर्शयति । एवं निश्चिनोतोत्यर्थं इत्यादि-
भिरपि ज्ञानादीनां यथासम्मवं नगत्यर्थतां दर्शयतीति वेदितव्यम् । ईरशेनेति । यादृशः
शास्त्रोक्तो बिधिः, तादृशेनेत्यर्थः । अत्राप्याचार्यकर्णं नयत्यर्थस्य फलभावेनैव

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

ब्
