 

१९६ काशिकावृत्तौ [ अचः परस्मिन्

पटमाचष्ट इति णिचि टिलोपे कृते तस्य स्थानिवद्भावाद् ’अत उपधायाः

इति वृद्धिर्न भवति । अवधीत्--अतो लोपस्य स्थानिवद्भावाद् ’अतो
हलादेर्लघोः’ इति हलन्तलक्षणा वृद्धिन भवति । बहुखद्वक इति-
’आपो५न्यतरस्याम्’ इति ह्रस्वस्य स्थानिवद्भावाद्  ह्रस्वान्ते५न्त्या-
त्पूर्वम्’इति स्वरो न भवति ।
न्यासः
रम्मिन्नपि पक्षे यो दोप उक्तः, सो५पि न भवत्येवः तत्र भावसाधनस्य विधिशब्दस्या-
भयणात् । द्विविवो हि व्रिधिशब्रदः प्राग् द्शितः-कर्मणाधनः, भावसाधनश्च । तत्र
कर्मसाधने सर्वमिषं न सिध्यतीति भावसाधनोऽथ्या्रयते । तेन तन्वन्तीत्यत्रेट एब-
निः्पन्नस्याचः पूर्वस्थ विधाने कर्तव्ये स्थानिवद्भावः सिद्धो भवति । कर्म-
त यणादेश एवात्राचः पूर्वः, तस्य विधाने कर्तव्ये स्थानिवद्भावो
भव्रिध्यति । आदेशापे- क्या हि पूर्वत्ये वि भ्दे च कर्मसाधने तन्यन्तीत्यत्रेडागम-
प्रसङ्गा न निवार्व एव । न हि यणादेश्यात् पूर्वस्थ व्यवस्थितत्य कस्यचिदिड् व्रिधीयते,
लक तरदि ? यणादेशस्यैव । भावसाधने तु तस्मिन्न दोपः; यणादेशात् परवेस्यापरि
लनिप्न्नस्येट एव विधानात् । तस्मात् तत्रापि पक्षे मावसाधन एव विधिशब्दोऽ५ङ्गो-
कर्तव्यः ।
पट्यतोति । ’तत्करोति तदाचश्टे इति णिच् , ’णाविष्ठवत् प्रातिपदिकस्य’ इति
टिलोपः । ननु चात्र व्यवधानान् पूर्वत्वं न सम्भवति; नैप दोपः; व्यवहिते५पि हि
पूर्वशद्दा ब्रतते, यथा-मथुरायाः पुर्वं पाटलिपुत्रमिति । ननु च द्वितीया समर्याण्णि-
जुत्वद्यते, तत्रान्तर्वर्तिर्ना विभक्तिमाश्रित्य पदसंज्ञायां सत्यां जश्त्वे सति पडयतीति
भत्रितब्यम । टिलोपम्य स्थानिवद्भावाज् जश्त्वं न भवतीति चेत् , न; जश्तविधौ
स्थानिवद्भावग्रतिषेधान , नैप दोपःः ोतेदाचर्टे इत्यत्र हि तदिति न द्वितीया-
समर्थादिति, कुतस्तर्दि ? कर्मण इति । कुत एतत् ? अर्थनिर्देशपरत्वात् । एतदुक्तं
भव्रति-कर्ममंजकान् तदाचप् इत्यस्मिन्नर्े शिज् भवतीति । तस्मादमुन्ता-
ण्णिजुत्पन्ेः पदसंज्ञाया अभावाज् जद्त्वं न प्रवर्त्तते । अवधीदिति । हन्तेर्लुङ्, ’हनो
वध लुदि इति वधशब्दो५दन्त आदेशः, अतो लोपः, आर्धधातुकस्येद्, अस्ति-
सिचोऽपृक्तेः इतीट, ’इट ईटि’ इति सिचो लोपः । हलन्तलक्षणेति । ’वदव्रज
इत्यादेः सूत्राद्धल्ग्रहणानुवृत्तेः ९अतो हलादेर्लघोः’ इति वृद्धिर्हलन्तलक्षणा । बहुरूट्बक
ति । ननु च ’स्वरविधि प्रति न स्थानिवद् भवति’ इति प्रतिषेधं बक्ष्यति, अतः
स्थानिवद्भावम्य प्रामिरेव नास्तीत्ययुक्तगेतदुदाहरणम्, नैतत्; विशेगे हि स प्रतियेधः-

स्वरदीर्घयलोपेपु लोपाजादेशो न स्थानिवद् भवतीति । न चायं लोपाजादेशः स्वरो

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
