५४८ काशिकावृत्तौ [ क्मणा यमभिग्रेति

 क्रियाग्रहणमपि कर्तव्यम् # । क्रिययापि यमभिप्रैति स
पदमञ्जरी

क्रियाग्रहणमपि कर्तव्यमिति वात्तिकम्, एतद्वृयाचष्टे-क्िययेत्यादि । ननु
क्रियामपि लौके कर्मेत्युपचरन्ति- किं कर्म करिष्यसि, कां क्रियामिति, ृ
णा यमभिप्रैतीत्येव सिद्धम् । एवमपि कर्तव्यम्; ’कृत्रिमाकृत्रिमयोः कृत्रिमे कार्य-
संप्रत्ययो भवति’ संदर्शनप्रार्थनाध्यवसायैराप्यमानत्वात् । क्रियापि ््
तथा हि-य एव मनुष्यः प्रेक्षापूर्वकारी भवति, स बुद्धया तावत्कश्चिदर्थं संप
श्यति- इदमीदृशमिति, तद् दृष्टं प्रार्थयते-अयि भमेदं स्यादिति,
पायभूतां क्रियां पश्यति-अस्या एतत्फलमिति, ततः प्रार्थयते-कथमियं निष्प
द्यतामिति, ततस्तत्साधनानि समवधार्य कर्तुमध्यवस्यति । ्
पेक्षो५पि कारकभावो भवत्येव, यथा-प्रविश पिण्डीमित्यत्र भक्षयेति गम्यते ।

न्यासः
इति । अथाभिप्रग्रहणं किमर्थम् ? ’कर्मणा यमेति स सम्प्रदानम्’ इत्युच्यमाने काल-
विशेपविवक्षा स्यात् , वर्तमान एव स्यात् । ततश्चोपाध्यायाय गामदात् , उपाध्यायाय’
गां दास्यतीत्यत्र न स्यात्, अभिप्रग्रहणे तु सति भवति । अभिराभिमुख्ये वर्त्तते तच्चा-
प्यतीतेऽप्यस्ति । प्रदब्द आदिकर्मणि, प्रारम्मे । स चासन्निहितायां भाविन्यामपि
त्रियायां तम्भवतीति सर्वत्र संज्ञा सिद्धा भवति । नैतदभिप्रग्रहणस्य प्रयोजनमुपपद्यते ।
यथ्व कमणेत्यत्रंकत्वसंख्याया विवक्षा न भवति; यथा च 'यं’ ’सः’ इत्यत्र लिङ्ग-
संख्ययोविवक्षा न भवति, तया कालस्यापि न भविष्यति । किं कारणम् ? उपलक्षणा्-
त्वात् । यथा-’सोऽथों योऽनर्थं बाधते’ इत्युक्ते योऽपि वाधितवान्, यो५पि बाधिष्यते
सो५स्यर्थं एब । एवं तहिं ग्रन्थाधिक्यादर्थाधिक्यं यथा स्यादित्येवमर्थमभिप्रग्रहणम् ।
एतेन क्रिययाि यममिप्रैति ’स्यापि सम्प्रदानसंज्ञा सिद्धा भवति; अन्यथा हि यद्यपि
क्रिया प्रार्थनाध्यवसानाभ्यां व्यासुमिष्टतमत्वात् कर्म, तथापि ददातिकर्मसम्ब्रधाभावानन

सिद्धेत् । कथं पुनरेतदबसितम्-क्रियाया यमभिप्रैति स सम्प्रदानमित्ययमर्थोञ्र

प्रतिपादोयेतुमिष्टतमे इति ? अभिप्रग्रहणात् । अस्ति ह्यत्राचार्यस्य कश्चिदर्थो५धिको-
५भिमतः, यस्यावभासनायाधिकं शब्दान्तरं प्रयुक्तमिति गम्यते, न त्वर्यविशेषः । न
 तत् तस्य वाचकम्  यदय्यवाचक स्यात्  तथापिं लक््यद्शनवशादविच्छिभाचार्य
पारम्पयोपदेशादच्च विशेषावगतिर्भविष्यतीत्यद्वेष्यमेतत् ।

क्रियाग्रहणमपि कत्तंब्यमिति । क्रियाया ग्रहणं क्रियाग्रहणम् । येन क्रिया गृह्यते,
तद्वयाख्यानं कर्तव्यम् । किं पुनस्तद्वथाख्यानम् ? तच्चास्माभिरभिग्रहणस्य प्रयोजनं
वर्णयद्भिः कृतमेव । का पुनरिह क्रिया, ययाभिप्रेयमाणस्य सम्प्रदानसंशेष्यते ? सा
विवक्षिता । अत आह-किययापि यमभिप्रैतीत्यादि । निगल्हते इति । ’गर्ह ग.१

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
