 

न धातुलोप आर्धधातुके ] प्रयमाध्याये प्रथमः पादः ८ः

आधँधातुक इति किम् ? त्रिधा बद्धो वृषभो रोरवीति ।

सार्वघातुके मा भूत् । इक इत्येव-अभाजि, रागः ।।

पदमज्जरी
ढ घातुग्रहणे लुप्यते५स्मिन्नित्यधिकरणसाधनलोपशब्दस्याश्रयणा-
मेत्तिकेऽनुबन्धप्रत्ययलोपे न भविष्यति । तत्र लोपशब्दो हि संज्ञाशब्दः, कथ-
्््व रोरवीतीति । ’रु शब्दे’ यङ्लुकि तिपि रूपम् ।
नन्वसत्यप्यार्धधातुकग्रहणे घातोर्लोपो यस्मिन्निति बहुत्रीहिविज्ञास्यतै, रोवीतौ-
त्यत्र च यङ्लुगनेमित्तिकः । न ह्यार्द्धातुकग्रहणं ब्रहुत्रीहित्वे प्रमाणम्; सत्यपि
तस्मिस्तत्पुरुषसम्भवात् । इदं तहि प्रयोजनम्-’तुर्वी थुर्वी घुर्वी हिसार्थाः’, मुर्छ्ा
मोहसमुच्छ्राययोः’, तेभ्यो यङ्लुगन्तेभ्यस्तिवादौ सार्वधातुके परतो न
तोतोति नतीत्याती छ्वोर्लोपस्य गुणस्य चैकनिमित्तत्वान्निषेघः स्यादेव ।
इक इत्येवेति । इक इत्यस्यानुवृत्ति प्रति न शङ्का कार्येत्येवशब्दस्यार्थः । अतः
अभाजि, राग इति ’भञ्जेश्च चिणि’, घत्रि च भावकरणयोः’ इत्युपघालोपः ।।
प्रकरियातर्कगहँतप्रविष्टौ हृष्टमानसः ।
हरदत्तहरिः स्वैरं विहरन् केन वार्यते ।।
न्यासः
‘’पुगन्तलघूपध्स्य च’ इति गुणः । ’सलां जदोऽन्ते इति पकारस्य डकारः । ननु च
द्वयङ्गविकले द्वे अपि एते प्रत्युदाहरणे, ययैव ह्यत्र धातुलोपो न भवति, एवमार्ध-
धातुकनिमित्तो५पि न भवति, नैतदस्ति;सति हि धातुग्रहणे पदद्वयसान्निथ्याद् बहुव्रीहि-
र्लभ्यते । तस्मिश्च सत्यार्धधातुकनिमित्तत्वं लोपस्य । असति हि धातुग्रहणे ’न लोप
आर्धधातुके’ इत्युच्यमाने ’आर्धधातुकाश्रये ये गुणवृद्धी प्राप्तुतस्ते लोपे सति न भवत्ः
इत्येष वाक्यार्थः स्यात्; ततश्च लोपस्याविशेषितत्वादविशेपेण यत्र क्वापि लोपे प्रति-
धेधः स्यात् । रोरवीति । ’रु शब्दे’ इत्यस्माद्यङ् , बहुलं छन्दसि’ इति यङो बक्,
लट् , तिप् , शप् । अदादित्वाच्छपो छक् । ’यङो वा’ इतीद् । अत्र सार्वधातुक-
नििततौ गुणो ने प्रतिपिध्यते । ननु च द्वयङ्गविकलेवेदेम् , यथैव ह्यार्ध-
धातुकनिमित्तो गुणो न भवत्येवं लोपो५पि, नैतदस्ति; सति ह्यार्धधातुकग्रहणे५न्य-
पदार्थत्वे न तस्याश्रयणात् तन्निमित्तो लोपो लभ्यते, तस्मिश्च सति ’न धातुलोपे’
इतीयत्युच्यमाने ःये केचन गुणवृद्धी ते च लोपे सति न भवतः इत्येय वाक्यार्थः
स्यात् । ततश्चाविशेपितत्वाल्लोपस्य लोपमात्रै प्रतिपेधो विज्ञायते । अभाजीति । ’भञ्जो
आमर्द्दने’, लुङ्, च्लिः, ’चिण् भातकर्मणोः’ इति चिण् , चिणो खुक् इति तश-
ब्दस्य बुक् । ् इत्यनुनासिकलोपः । राग इलि । अत्रापि घि च
भावकरणयोः’ इति नलोपः । रज्ज रागे’, भावे घञ् । यथप्यत्र सर्वमस्ति तथापीक
काञ्चि० : ध
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
