यस्माव्प्रत्ययविधिः ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ५१३

अकरिष्यत् । औपगवः, कापटवः । यस्मादिति संज्ञिनिर्देशार्थम्,
तदादीतिसंबन्धात् ।
प्रत्ययग्रहणं किम्? न्यविशत, व्यक्रीणीत । ’नेविशः’ इत्युपसर्गा-
द्विधिरस्ति तदादेरङ्गसंज्ञा स्यात् ।
्भक्िम्याा इयती ।

बूट् । अकरिष्यदिति । लङ्, -ऋर्ना ू इतीद् । यस्मादिति संज्ञिनिर्देशा-
र्थमिति । ननु तदादीत्यनेन संज्ञो निदिक्यते, न यस्मादित्यनेन तत्राह- तदादी-
तिसंबन्धादिति । सति हि यस्मादित्यस्मिन् तदादीत्यनेन संज्ञा निर्देष्टुं शक्यते,
नान्यथा । सति हि परामर्शनीये तदित्यनेन परामर्शो भवति, अन्यया तदादी-
त्यसंबद्धमेव स्यात् । ’नेर्विशः इत्युपसर्गाद्विधिरस्तीति । यद्यपि निरत्र घातु-
विशेषणम्-नेः परो यो विशिरिति, घातोस्तर्ङ्विघानाद् नियमविधिरपि धातो-
रिव नोपसर्गात्, तथाप्युपसर्गस्यापि तत्रान्वयो५स्तीति मत्वा एवमुक्तम् ।
विधिग्रहणं किमिति । ’यस्मात्प्रत्यय इत्युक्ते साकाङ्क्षत्वाद् यस्माद्विधीयत
इत्यध्याहरिष्यत इति प्रश्नः । परशब्दस्याप्यध्याहारः स्यादित्युत्तरम् । सी इयतीति ।

न्यासः
स्ये’ इतीडागमो यथायोगम् । यस्मादिति संज्ञिनिर्देशार्थमिति । संशिनो निर्देशः
संशिनिर्देशः, सोऽर्थः प्रयोजनं यस्य तत् तथोक्तम् । ननु च तदादीत्यनेनात्र
संशी निर्दिष्टः, तत् कर्थं संज्िरर्देशार्थमिति पर्यनुयोगमाशक्लय येन हेतुना यस्मा-
दित्यस्य संशिनिर्देशार्यत्वं भवति, तं दर्शयितुमाह-तदादिसम्त्रन्धादिति । यस्मादि-
त्येतस्मिन् सत्यनेन प्रकृतेन तदादीत्यस्य सम्बन्धो भवति । यत्मात् प्रत्ययो विघीयते
स आदिर्यस्य तत् तदादीति । अनुच्यमाने ह्येतस्मिस्तदित्यनेन सर्वनाग्ना प्रकृत-
प्रत्यवमर्शिना कि सम्यध्येत ? न ह्यत्र किञ्चित् प्रकृतमस्तीत्यसम्ब्रन्धमेव तदादीति ।
असम्त्रन्वे कर्थं शक्यते संशी निर्दष्टुम् ? स्यादेतत्-स प्रत्ययविधिरेव तदादोत्यनेन
सम्बध्येतेति, असदेतत् ; एवं हि सति प्रत्ययादेः प्रत्प्रये परतो५ङ्गसंज्ा स्यात्, ततश्च
करिष्यावः, करिष्याम इत्यत्र धातोर्गुणो न स्यात् । तस्माद्विशिष्टस्य संशिनो निर्देशार्थं
यस्मादिति वक्तव्यम् । अनेन हि सम्बन्धे सति तदादीत्यनेन यो५त्र विशिष्टः संशी
विवक्षितः स शक्यते निर्द्देष्दम् ; नान्यथा । ’नेर्विशः इत्युपसर्गाद्विधिरस्तीति
नियमस्य, न वु प्रत्ययस्यः तस्य लक्षणान्रेण विहितत्वात्। ’नेर्विशः’ इत्युप-
लक्षणमात्रम् । ’परिव्यवेभ्यः क्रियः’ इत्येतदपीहोपात्तं द्रष्टव्यम् । तदादेरङ्गसंशा स्यात्,
ततश्चोपसर्गात् प्रागडागमः स्यादिति भावः ।

ख्री पयतीलि । इदं परिमाणमस्या इति ’किमिदम्भ्यां वो घः इति वतुप्।
ाशि० : ३३

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
