परः सानमपः ] प्रयमाध्याये चतुर्थः पादः ६४१

संनिकर्षः = वर्णानामर्धमात्राकालव्पवधानम्, स संहितासंज्ञो भवति ।
दध्यत्र । मध्वत्र ।
पंहिताप्रदेशाः-’संहितायाम्’ इत्येवमादयः ।।
पदमब्जरी

म्टो कियत्यपि कालकला भवति, सूक्ष्मत्वात्तु नोपलभ्यते; पद्मपत्रशतव्यक्तिभेद-
वत्. तत्कथं परः रान्निकर्पं इत्यत्राह-अर्धमात्राकालन्यवधान इति । सत्यम्,
एतावद्वथवधानमवर्जनीयत्वात्सह्यते, अधिकेन तु कालेन व्यवघानं परग्रहणेन
व्यावर्त्यत इत्यर्थः । यद्येवम्, द्रूतायामेव वृत्तौ स्यान्न मध्यमायां विलम्बितायां वा,
न हि तथा तयोः सन्निकर्षो यथा द्रुतायां तुल्यः सन्निकर्षः । सर्वासु वृत्तिषु नैरन्तर्ये-
णोच्चारणाद्यवर्णोपलम्भकभेदात्तु वृत्तिविशेषः । द्रुतायां स्वल्प उपलब्घिकालः
मध्यमायामधिकः, विलम्बितायामधिकतरः । द्विविषा हि ध्वनयः-प्राकृताः,
वेकृताश्च । प्राकुता वर्णानामुत्पादकाः, वैकृते तु पुनः पुनरुपलम्भः, मध्यवर्ती तु
कालः सर्वासु वृत्तिषु तावानेव । यद्वा -यस्यां वृत्तौ यावता कालेन व्यवायो-

न्यासः

सत्तिस्त्वपेक्षाकृतमेदात् प्रकर्ाप्रकर्पाभ्या प्रयुज्यमानापरग्रहणेन विशिय्यत इति युक्तं
तस्य विशेपणत्वम् । कः पुनरसौ परः सन्निकर् इत्याह-अर्द्वमात्रेत्यादि । अर्द्धं मात्राया
इति ’अर्द्ध नपुंसकम् इति समासः । अर्द्धमात्रायाः कालोऽर्द्धमात्राकालः । यावता
कालेनार्द्धमात्रो्चार्यते सो५र्द्वमात्राकालः । अतिशयेन सन्निकृष्टान् वर्णानुच्चारयति बक्तरि
पूर्वस्य वर्णस्य ये निष्पादकास्ताल्वादयस्तेपां व्यापारोपरतौ वर्णान्तरस्य च ये निय्या-
दकास्ताल्वादयस्तेपा व्यापारोपवेशनमर्द्धमात्राकालमाहुः । स वर्णानां व्यवधानःन्व्यव-
धायको यस्मिन् सोऽर्द्वमात्राकालव्यवधानः सन्निकर्षः  यदि वर्णानामर्द्धमात्राकालब्यव-
धानः सन्निकर्पः, कथं तर्हि दध्यत्रेत्यादौ व्यवधायककालो नोपलम्यते, वर्णाः संश्लिष्टा
एवोपलभ्यन्ते ? नैतत् ; तस्य कालस्य यूक्ष्मतयोपलब्धुमशक्यत्वान्निरन्तरा वर्णास्तत्रोप-
लभ्यन्ते, न तु व्यवधायकस्य कालस्याभावात् । किमर्थं पुनरेतदारभ्यते, यावता परमेव
सन्निकर्ं संहितेति वदन्त्याचार्याः, तथा हि संहितामधीष्वेत्युक्ते परं सम्निकर्मेवाधीते
शिष्यः ? नैतदेवम् ; पदस्य पदान्तरेण यदानन्तर्यं सा संहितेति लोके५भिधीयते । तया

च वक्तारो बदन्ति-संहितामधीते न पदानि, पदान्यधीते न संहितामिति ।
िd Math Collection. Digitized by eGangotri
