आख् मर्यादावचने ] प्रथमाध्याये चत्तर्यः पादः ६१९

’आङ् इत्येष शव्दो मर्यादावधने कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति ।
अवधिः-मर्यादा । वचनग्रहणादभिविधिरपि गृह्यते । आ पाटलि-
पुत्राद् वृष्टो देवः । आकुमारं यशः पाणिनेः । आ सांकाश्यात् । आ
मथुरायाः ।

पदमजरो

तेरादीयते मर्यादा, ‘आतश्चोपसर्गे’ इत्यङ्प्रत्ययः । अवधिर्म्यदिति । ननु
यत्रावधिः कार्येण युज्यते सो५भिविध्रिः, यत्र न सा मर्यादा; अवधिस्तु सावारणं
ि ?नायमत्रीर्यी यौऽ्वधिः सा मयदिति, कि तहि ? या
मर्यादा सो५वधिरित्यर्थः । वचनग्रहणादिति । इह मयदायामिति द्यै
वचनग्रहणं क्रियते, तस्यैतत्प्रयोजनमेवं यथा वनातन््म
वचनम्, मर्यादाया वचनमिलि कर्मणि षष्ठयाः समासः । मर्यादाशब्दो यत्रोच्यते
’आङ्मर्यादाभिविध्यो’’ इति तस्याङो ग्रहणम्, स चाभिविधिवृत्तिरपीत्यत्राप्य-
भिविधेर्ग्रहणं भवति ।

यद्वा-वचनग्रहणसामर्थ्यादवान्तरभेदो न विवक्ष्यते, अवधिमात्रं गृह्यते ।
आ मथुराया इति । वृष्टो देव इत्यपेक्ष्यते, ’मन्य विलोडने’ आणादिकः कुरच्

न्यासः

ग्रहणं करोति, यथा-’आङ्मर्यादाभिविध्योः इत्यादि । इह तु मर्यादाग्रहणमेव
कृतम् , नामिंविधिग्रहणम् , अतो५भिविधावनया संशया न भवितव्यमिति कस्यचिद्
भ्रान्तिः स्यात् , अतस्तां निराकत्तुमाह-वचनग्रहणादित्यादि । वचनग्रहणे हि सति
बहुब्रीहिर्लभ्यते । ’मर्यादा’ इत्येतद्वचनं यत्र सूत्रे तन्मर्यदावचनम् । तत्रायमथो
भवति-यत्र मर्यादाग्रहणमस्ति सूत्रे, तत्र य आङ् स कर्मप्रवचनीयसंशो भवति ।
तत् पुनः सूत्रम्-’आङ् मर्यादाभिविध्योः इत्येतत् - तत्र चाड् मर्यादाभिदिध्योर्वर्ति-
मान उपात्त इत्युभयत्रापि भवति ।

अन्ये त्वाहुः-मर्यादाविशेषो ह्यभिविधिः । सैव हि मर्यादा यदा कार्येणामि-
सम्बध्यते तदानविधिरित्युच्यते यदा तु नाभिसम्ब्रध्यते तदा मर्यादेति । तत्रेह
वचनग्रहणाद् विशेषो नाश्रीयते । तेन मर्यादावचनमात्र उत्तिमात्रे भवति; अन्यथा
हि मर्यादायामित्येवं वाच्यं स्यात् , किं वचनग्रहणेनेति ? यदि तर्हि मर्यादाविशेय
एवाभिविधिरिति तर्हि ’आङ् मर्यादामिविध्यो’ ईपदर्थं क्रियायोगे मर्यादा-

भिविधौ च यः’ इत्यत्राभिविधिग्रहणं किमर्थम् ? मयदासानान्यस्यैव प्रपञ्चा-

र्थम् । मर्यादासामान्यस्यैवायं मेद इति प्रदर्शनार्थमित्यर्थः । आा पाटलिपुत्राद् वृष्टो
देव इलि । पूर्ववत् पञ्चमी । आ मथुराया इति । वृष्टो देव इत्यपेक्षते । एकत्रो-

१. १।१।१४ पा० सू० भाष्यस्थो५र्यं माप्यकारीयश्लोकांशः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
