५४६ फाशिकाबृत्तौ [ कर्मणा यममिप्रेषि

भवति । अन्वर्थसंज्ञाविज्ञानाद्ददातिकर्मणेति विज्ञायते । नपाध्यायाय
गां ददाति । माणवकाय भिक्षां ददाति ।
पदमज्जरी
अनिराकरणात्कर्त्तुस्त्यागाङ्गं कर्मणेप्सितम् ।
प्रेरगानुमतिभ्यां वा लभते सम्प्रदानताम् । इति ।
त्यागो दानम्, त्यागस्याङ्गं शेषभूतं कर्मणा गवादिनेप्सितमाप्तुमिष्टं संप्र-
दानतां लभते, अनिराकरणाद्वा, एवमस्त्विति अनुमानाद्वा, देवेभ्यः सुमनसो
ददाति, याचकाय भिक्षां ददाति, उपाध्यायाय गां ददाति; न तु निराकुर्वन्
संप्रदानं भवतीति एलोकार्थः ।
लत्र केचिदाहुः--’कुगतिप्रादयः’ इत्यत्र वात्तिकम्-’उदात्तवता तिङ् गतेः:
समासवचनम्’ इति । यो जात एव प्रथमोमहस्वावो देवा कतुना पर्यभूषत्,
यो यः श यस्मान्न ऋते किं विजयन्ते, यो वै प्रयदयतामप्येनं
प्रतिपद्यते-इत्याद्युदाहरणानि । अत्र सर्वत्र ’यद्बृतन्नित्यम्’ इति निपातप्रति-

नेति वयम्; तस्य छन्दोविषयत्वात् । यदि कर्मणा यमभिप्रेति स संप्रदानम्,
अजां नयति ग्राममिति अजेर्नयतिक्रिया कर्मभिस्संबध्यमानस्य ग्रामस्य संप्रदा-
नतां प्राप्नोति ? न प्राप्नोति, किं कारणम्? कर्मणेति करणे तृतीयेत्युक्तम् । न च
यथा शिष्यस्योपाध्यायसम्बन्धे गौः करणम्, एवमजा ग्रामसम्बन्वे । ईप्सतिना
समानार्थे तु सुतरामप्राप्तिः । तथा हि-’यमभिप्रेति’ इत्युक्ते यमिति निदिष्टस्य
शोषित्वम्, कर्मणेति निदिष्टस्य गवादेः करणस्य शेषत्वं च प्रतीयते; यथया-’कत्र-
मिप्राये क्रियाफले’ इति कर्तुः शेषित्वं क्रियाफलस्य शेषत्वम्, न चात्र शेषशेषि-
भावः प्रतीयते । किं च ’नीवह्योहंरतेश्चः इति द्विकर्मकेषु नयतिः परिगपण्यते,
अतो५पि ग्रामस्य न भविष्यति ।

अथ किमर्थं महती संज्ञा क्रियत इत्याह-उन्वर्थसंज्ञाविज्ञानादिति । सम्यक्

न्यासः

नयति ग्राममित्यजादिभिर्नयनक्रियाकर्मभिः स॒म्बध्यमानस्य ग्रामस्य सम्प्रदानसंशा
प्रसज्येतेत्यत आह - अन्वर्थसंशाविज्ञानावित्यादि । सम्प्रदानमिति महत्याः संशायाः
करणस्यैतत् प्रयोजनमन्वर्थसंशा यथा बिशायेत्-सम्यक् प्रकर्षेण दीयते यस्मै तत्
सम्प्रदानमिति । तेन ददातेः कर्मणा यमभिप्रैति तत् सम्प्रदानमिति विशायते ।
नन्वेवमपि रजकस्य वस्त्रं ददाति, ध्नतः पृष्ठं ददातीत्यत्र प्राप्रोति, नैतदस्ति; दानं
हि नाम पूजानुग्रहकाम्यया स्वकोयद्रव्यपरित्यागः परस्वत्वापत्तिः तथेह नास्वि,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
