५४४ काशिकावृत्तौ [ जनिकतुः प्रकृतिः

या प्रकृतिः कारणम्, हेतुः, तत् कारकमपादानसंज्ञं भवति । शृङ्गाच्छरो
ा िः

्ू््रिैक ा । न इति वृद्धिप्रतिषेधी जन्या-
र्थवाची, न तु ््् धातुनिर्देशे’ इति इक्प्रत्ययान्तः, ’गमहन’ इत्युप-
धाया लोपप्रसज्ञात् । नाप्यागन्तुकेनेकारेण धातोनिर्देशः; शब्दात्मकस्य धातोः
करत्रा सम्बन्घायोगात् । अथाप्यर्थद्वारको योगः स्याद्? एवमपि धातुनिर्देशे
तस्यैव प्रयोगे स्याद्, न पर्यायस्य; अङ्गादङ्गात्सम्भवो५स्तीति । अर्थग्रहणे त्वत्रापि
भवतीति । प्रकृतिरित्यस्य तिवरऍम्-कारेणमितं । उपादानकारणमित्यर्थः ।
अन्ये तु घ्रुवग्रहणानुवृत्तेरेव प्रकृतिपरिग्रहे सिद्धे प्रकृतिग्रहणं कारणमात्रपरि-
ग्रहार्थं वर्णयन्ति । अत एव वृत्तावुक्म्-कारणमिति, न पुनरुपादानकारणमिति ।
तेन च पुत्रात्प्रमोदो जायत इत्यादावपि भवतीति । किं पुनः सत् जायते ?
उतासत् ? न तावत्सत्; जन्मवैयर्थ्यात् । यदि जन्मनः प्रागेव सत्, कि जन्मना ?
अथेवमपि जन्म, जायस्त जायस्वेत्येव घटो जायते । नाप्यसत्; असतः कर्तृत्वा-
योगात्, शशविषाणादेरपि जन्मप्रसङ्गाच्च । उक्तमत्र-
पूर्वावस्थामविजहत्संस्पृशन् धर्ममुत्तरम् ।
संमूरित इवार्थात्मा जायमानो५भिधीयते ।। इति ।
एतच्च ’आन्महतः’ इत्यत्रोपपादयिष्यामः । किञ्चास्माकमनेन दुस्तर्केण,
अस्ति तावत् ’शृङ्गाच्छरो जायते’ इति प्रयोगः,स उपपादनीय इत्येतावत्  अयमपि
प्रपञ्चः; लोके हि यद्यस्माज्जायते तत्ततो निर्गच्छतीत्युच्यते, लोकप्रसिद्धयनुसारेण
शब्दप्रयोगः, अर्थतत्त्वं लु तया भवत्वन्यथा वा ।।

न्यासः

नन्यर्थस्येति । जन्मन इति । एतेन जन्यर्थं दर्शयति । तथा हि-’जनी प्रादुर्भावे
इति पठ्यते । प्रादुर्भावो जन्म एव । कः पुनस्तस्य कर्त्तेत्यत आह-जायमान
इति । ’शाजनोर्जा’ इति जादेशः । अथ प्रकृतिग्रहणं किमर्थम् ? यावता ध्रुवमित्यनु-
वर्त्तते, ध्रुबञ्चावधिभूतमित्युक्तम्, जनिकर्तुश्चावधिः कारणमेव भवति; तत्रान्त-
रगातै प्रकृतिग्रहणं प्रकृतेरेव भविष्यति, नैतदस्ति; पुत्रात् प्रमोदौ जायत इत्यादौ
पुत्रादेरप्यपादानसंज्ञा यथा स्यादित्येत्रमर्थं प्रकृतिग्रहणम् । द्विविधं हि कारणम्-
उपादानकारणम् , सहकारिकारणश्च । तत्र यत् कार्येणाभिबदेशं तदुपादानकारणम्,
यथा-धघटस्य मृत्पिण्डः । सहकारिकारणं यत् कार्येण भिन्नदेशम् , यथा-तस्यैव
दण्डचक्रादि । तत्रासति प्रकृतिग्रहणे प्रत्यासत्तेरुपादानकारणस्यैव स्यात्, त्
प्रकृतिग्रहणे तु सति सर्वस्यैव कारणमात्रस्य भवति ।। ;

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
