------ ३

१२० ्ाशि्ालौ- [ ऍदूलौ च सप्तम्ययै

पवम्जरी

्् स्याद्-दृतिं न शुष्कं सरसीशयानम्’’ इति । गत्र

सरःशब्दात्परस्य ङिशब्दस्य ’हयाडियाजीकाराणामुपसङ्ख्यानम्’ इतीकारे
कृतै सप्तम्येव श्रूयते इति तत्रैव स्याद्, न गौरी इत्यादौ । तत्रापि सरसी यदि ।
तत्रापि सिद्धम्, कथम् ? यदि सरसीशब्दो विद्यते । असंदिन्वे संदिग्घाभिधान-
मेतद्, शास्त्राणि चेत्प्रमाणं स्युरिति यथा । अस्ति च सरसीशब्दः,  क्षिणापथे
महान्ति सरांसि ’सरस्यः’ उच्यन्ते। ततश्च सरसीशब्दोपि लुप्तसप्तमीक एवेति
वचनात्तदन्तविधिरित्येतदेव स्थितम् । एवं तहिं ज्ञापकं स्यत्तदन्तत्वै । ’ईद्रदेद्’
इत्यत्र चत्वारः पक्षा उपन्यस्ताः, तत्र तदन्तत्वे इत्यनेन शतीयचतुर्थपक्षावुप-

 न, तत्र भविष्यति; यथा-
दृतिं न शुष्कं सरसी शयानम्’ इति । अत्र सरःशब्दात् परस्याः सप्तम्या इयाडियाजी-
काराणामित्यस्मादुपसंख्यानाद् ’बव्यत्ययो बहुलम्’ इत्यतो वा दीर्घ ईकारे कृते संसमी
श्रूयते; ततश्चात्र बचनस्य सावकाशत्वात् ’सोमो गौरी अधिश्रितः इत्यत्र न स्यात् ।
तत्रोपि सरसी यवीलि । यदि सरसीशब्दो५स्ति तदात्रापि नैवावकाशः । अस्ति च
सरसीशब्दः । तथा हि-गौरादिषु पिष्णल्यादयश्चेति पाठात् पिप्पल्याद्यन्तःपातिनः सरः-
दृब्दादीकारे कृते सरसीति रूपं सम्पद्यते । तथा च दक्षिणापथे महान्ति सरांसि
’सरस्यः’ इत्युच्यन्ते । सरसीशब्दस्य प्रगृह्यसंशायां प्रयोजनम्-तत उत्पन्नायाः ससम्या
लुकि कृत इतिशब्दे चाध्याहृते ’सरसी’ इत्यत्र स्वरसन्ध्यभावः । तदेवं सरसीशब्दो
विद्यत एवेति । दृतिं न शुष्कं सरसी शयानम्’ इत्यत्रापि सरसीशब्दो बत्तसप्तमीक
एव प्रयुक्तः । तथा च तदेवावस्थितम् -वचनाद् भविष्यतीति प्रत्याख्यातमर्थग्रहणम् ।
एवं तर्हि-ज्ञापकं स्यात् तवन्तव्वे । ’ईदूदेद्द्विवचनम्’ इत्यत्र चत्वारः पक्षा आश्री-

र द्विवचनेन प्रकृतिः- दायन्तं यद् द्विवचनं तदन्तं शृब्दलमभितीदायन्तं दिवचनान्तः

मित्यर्थः । तत्र तृतीये पक्षे दोष उक्तः-कुमार्योरगारं कुमार्यगारम् , वध्वोरगारं
वध्वगारम्-इत्यत्र प्रगृह्यसंशा प्राप्नोति; एतदीदाद्यन्तं द्विवचनान्तञ्च भवति
प्रत्ययलम्णेनेति चतुर्ये पक्षेऽपि दोष उक्तः । अशुक्ले वस्रे शुक्ले सम्पद्येतां शुक्ल्या-
स्तां वस्त्रे इत्यत्र प्राप्नेति । शुल्कशब्दाच् च्विप्रत्ययान्तात् ’नपुंसकाच्च’ इत्यौरः
शीभावे कृते ’अब्ययादाप्सुपः इति बुक् । र््द्ै््ं भवति प्रत्यय-
लक्षणेनेति । तदन्वत्व इतिं। अनेन तृतेयचतुर्थपक्षावुपलक्षयति । तदन्तत्वे तदन्तप्ष
तृतंये चतुर्थं च शापकं भवेदेतदर्थमर्थग्रहणम् इति । इह प्रगृह्यप्रकरणे प्रत्ययलोप-

’ o. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
