न वहुव्रीहौ ] प्रयमाध्यायै प्रथमः पादः १३७
न बहुब्रीहौ ।। २९ ।।
सर्वनामसंज्ञायां तदन्तविघेरभ्युपगमाद्वहुब्रोहेरपि सर्वाद्यन्तस्य

संज्ञा स्यादिति प्रतिषेघ आरम्यते । बहुव्रीहौ समासे सर्वादीनि
सर्वनामसंज्ञानि न भवन्ति--प्रियविश्वाय, प्रियोभयाय, द्वयन्याय,
त्र्यन्याय । इह च त्वत्कपितृकः, मत्कपितृक इत्यकज्न भवति ।

पदमज्जरी

न बहुव्रीही ।। अत्र वृत्तो द्विघा सूत्रार्थो लक्ष्यते-बहुव्रीहाविति निषेधाधि-
करणम्-बहुब्रीहौ संज्ञा न भवति, बहुत्रीह्याघारा संज्ञा न भवतीति; बहुत्रीहेः
संज्ञा न भवतीति । सर्वाद्यधिकरर्णं वा - बहुव्रीहौ यानि सर्वादीनि तानिं
सर्वनामसंज्ञानि न भवन्तीति । तत्र सर्वनामसं्ञायाम् इत्यादिना५५द्यं पक्षं
दर्शयति । कथं पुनर्ज्ञायते५भ्युपगतस्तदन्तविधिरिति ? अत एव निपेघात् ।
द्वितीयं सूत्रार्थं दर्शयति-त्रहुब्रीहावित्यादि । प्रथमस्योदाहरणमाह-प्रियविश्वा-
येति । ’सर्वनामसंख्ययोरुपसंख्यानम्’ इति सर्वनाम्नः पूर्वनिपाते प्राप्ते ’वा
प्रियस्य’ इति प्रियशब्दस्य पूर्वनिपातः । द्वयन्यायेति । ’सर्वनामसंख्ययोः’ इति
द्रयन्ययोः पूर्वनिपाते प्राप्ते परत्वात् सङ्खयायाः पूर्वनिपातः । द्वितीयस्योदाहरण-
माह-इह चेति । अत्र च प्रतिषेघोऽयमारभ्यत इत्यनुषङ्गः; अत्रासति निर्षेधेऽ-
कचि सति त्वकत्पितको मकत्पितृक इति प्राप्नोति, सति तु प्रागिवात्कः’ इति के

न्यासः

न यहुमीष्ौ । सर्वनामसंज्ञायामिव्यादि । कं पुनरेतदवगतम्-अभ्युपगतस्त-
दन्तविधिरितिं ? अत एव प्रतिपेधात्, अन्यया हि निष्फलः प्रतिपेधः स्यात् । तदन्त-
विध्यभ्युपगमे हि परमसर्वस्मै, उत्तमसर्वस्मै इत्यत्रापि संशा यथा स्यात् । इह चेव्यादि ।
अस्य ’प्रतिपेध आरभ्यते’ इत्यनेन सम्बन्धः । त्वं पिता५स्य, अहं पिता५स्येति विगृह्य
बहुब्रीहौ कृते५शाताद्यर्थविवक्षायाम् असति प्रतिषेधे ’अब्ययसर्वनाम्नामकच् प्राक् टेः
इत्यत्राकच् प्रसज्येत । ततश्च त्वकत्पितृकः, मकत्पितृक इत्यनिष्टं रूपं स्यात् । तस्मा-
दकज् मा भूदिति प्रतिपेध आरभ्यते । तेन ’प्रागिवात् कः इति क एव भवति । तत्र
परत्ः ’प्रत्योत्तरपदयोश्च’ इति मपर्यन्तयोर्युप्मदस्मदोस्त्वमयोः कृतयोः ’नद्यृतश्च’
इति समासान्ते कपि च त्वत्कपितृकः, मत्कपितृक इति सिध्यति । ननु चान्वर्थसंशा-
करणादेव संशानिरासे कृतेऽकज् न भविम्यति-न ह्यत्र सर्वार्थता सम्भवति, विशेप-
विषयत्वात्, नैतदस्ति; समुदायौ हि विशेषे वर्त्तते, पूर्वपदं तु सर्वार्थताया अनपेत-
मेव । भवत्वनयोरननारयोरुदाहरणयोरेतत्सूत्रविपयता, प्रियविश्वायेत्यादिस्तु नोपपद्यते;
न हि प्रियविश्वादयः शब्दाः सर्वेषां नामानि, नापि तदवयवभूतानां विश्वादिशब्दानां
किञ्चित् सर्वनामकार्यमुपपद्यते; स्मैप्रभृतीनामङ्गकार्यत्वात् , विश्वादिशब्दानाञ्चा-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
