भूवादयौ धातवः ] प्रथमाध्याये तृतौयः पादः ३९१

भूवादीनां वृकारोऽ्यं मङ्गलार्थः प्रयुज्यते ।
भूवो वार्थं वदन्तीति भ्वर्था वा वादयः स्मृताः ।।

पदमजजरी

इत्यत आह-भूवादीनां वकारो५यं मङ्गलार्थ इति । अभिघानघर्मस्याप्यभिवेये
उपचारः, यथा-भ्रमरे द्विरेफ इति । भूवादीनां संज्ञिनां सम्बन्धी यो वकोरः,
तदभिवायिनि भूवादिशब्दे स्थितोऽरयं प्रयुज्यते, लक्षणेनाप्राप्तो निपात्यत इत्यर्थः ।
स च मङ्गलार्थः । अपूर्वस्य लाभो मङ्गलम्, दध्यादिलाभ इव । अस्य वशब्द-
स्यापूर्वस्य लाभायेत्यर्थः । घर्मो वा मङ्गलम्; साधुशब्दप्रयोगे५पि घर्मो भवति,
भूवादिशब्दश्च साघुः । किं च वकारे सत्यविकृतो भूशब्दो व्याहृत्यादि स्मार-
-यतीत्यपि घर्मो भवतीति ।

प्रकारान्तरमाह-मुवो वार्थं वदन्तीति । भुवो घातोरर्थं वदन्तीति वा,
भवादय इति निर्देशं इत्यर्थः । अर्थकयनं चैतद् । व्युत्पत्तिस्तु भवनं मूः, क्रिया-
सामान्यभुर्वं वदन्तीत्यौणादिको५यम्, ’वसिवपियजिराजिब्रजिसदिहनिवाशिवा-
दिवारिभ्य इञ्’ इति कर्तरि वदेः इत् प्रत्ययः । यदि क्रियासामान्यं ये वदन्ति
ते संज्ञिनः, अस्तिभवतिविद्यतीनामेव स्याद्, न पचत्यादीनां विशेषवाचिनाम् ?
घञ्विविवद्धविष्यति, तद्यथा-’भाव’ इति सामान्योपादानेन् विधीयमानो
घञ विशेषवाचिभ्यो५पि भवति--पाकः, त्याग इति । तत्कस्य हेतोः ? विणे-
षेष्वपि सामान्यस्य सम्भवाद् विशेषाश्रयनिषेधाभावाच्च, तद्दिहापि । अस्मिन्
पक्षे गणपाठसामर्थ्यात् सोऽप्यङ्गीक्रियते, अन्यथा शब्विकरणा ये सेटो निरबु-
बन्धका अन्तर्गणकार्यवरजिता भूप्रभृतयस्तेषां पाठो५नर्थकः स्याद् । बहुब्रीहेस्तु
भूत्वादिशब्दस्य पृषोदरादित्वात्साघुत्वम् । :।

लतीयं प्रकारमाह-भ्वर्था वा वादयः स्मृता इति । भवनं भूः सो््यो

न्यासः -

निर्देशो भवतीत्यत आह-भूवावीनामित्यादि । भूवादीनां संशिनां निर्देशेऽयं वकारो
मञ्जलार्थः प्रयुज्यते । मङ्गलमर्थः प्रयोजनं यस्य स तथोक्तः । स मङ्गलशब्दो धर्मप-
र्यायः, धर्मार्थं इति यावत् । यथा वेदे ’त्रियम्वरकं यजामहे’ इत्यत्र यकारस्य दृष्टप्रयोजनं
नास्तीत्यदृष्टार्यो धर्मार्थं एव पाठस्तस्य, तयेहापि बकारस्य । अथ वा-अपूर्बस्य
बस्तुनो लाभो लोके मङ्जलं सम्मतम् , यया प्रातर्दध्यादीनाम् ; तयेहापि वकारस्या-
पूर्वस्य लाभो मञ्जलं प्रशस्तम् । प्रशस्ता्यों मङ्गलशब्दः । तथा चोक्तम्-’मङ्गलादीनि
मग्लमध्यानि मम्लान्तानि च शास्त्राणि प्रथन्ते वीरपुरुषाणि भयवन्त्यायुष्मत्पुल्षाणि
च’ इति । इह चादौ वृद्धिशब्दो मजलम्, मध्ये चायं बकारः, अन्ते च ’स्वरितोद-
यम्’ षएत्युदयशब्दः । ; न

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
