प्रथमानिदिष्टं० ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३३३

प्रथमया विभक्त्या यन्निद्विश्यते समासशास्त्रे तदुपसर्जनसंज्ञं
भवति । ’समासे’ इति समासविघायि शास्त्रं गृह्यते । वक्ष्यति-
न्यासः
सार्थात् पदाद् या प्रथमोत्पन्ना तदाश्रयं प्रथमानिर्दिष्टत्वं समासावयवस्य कल्पयितुं
युक्तम्ः यतः ’समास’ इत्यधिकरणनिर्देशो५यम् । तत्र समासे कृते यस्मात् प्रथमो-
त्द्यते, तदेव समासे प्रथमानिर्दिष्टं भवति; न तु यस्माद् वाक्यकाले विभक्तिरुत्पद्यते ।
तद्धि वाक्य एव प्रथमानिर्दिष्टम्, न तु समासे; प्रागेव समासात् तस्य प्रयमानिर्दिष्ट-
त्वात् । ततश्च समासे कृते। प्रथमानिर्दिष्टस्य संज्ञिनोऽसभ्भवात् संज्ञा न सम्भवती-
त्येतच्चोद्यमपार्कर्तुमाह-प्रथमया त्रिभक्त्या यन्निदिश्यत इति । समातार्थ यच्छाम्त्नं
तत् समासशास्त्रं गृह्यते । तत्र प्रथमानिर्दिष्टस्यैयं संज्ञा विधीयते, न तु कग्श्रितादौ;
समासे प्रथमानिर्दिष्टत्याविद्यमानत्वात् विद्यते च समासशात्रे प्रथमानिर्दिष्टं संशोति
कुतः संशाया अप्रसिद्धिः ? कथं पुनः ’समासे’ इत्युच्यमाने समासशास्त्रे यत् प्रथमया
निर्दिश्यते तस्य संजित्वं लभ्यत इत्यत आह-समास इति । समासशासख्रं गृह्यत इति ।
कथं पुनः ’समासे’ इत्युच्यमाने समास्ान्त्रं ग्रहोतुं शक्यम् ? तादर्थ्यात् तत्र समास-
शब्दस्य् प्रवृत्तेः । भवति हि तादर्ध्यात् ताच्छब्द्यम्, यथा-प्रदीपार्था मल्लिका ’प्रदीपः’
इति, इन्द्रार्था स्थूणा ’इन्द्रः इति । कगृश्रितादिपूपसर्जनसंज्ञायाः कार्यम्-’उपसर्जनं
पूर्वम्’ इति पूर्वनिपातः ।
तत्रेदं चोद्यते-राशः कुमारीं पद््य राजकुमारीं पश्येत्यत्र राजन्शव्दः ‘पष्ठी’ इति
समास्ास्ते प्रथमानिर्दिष्टः, ’द्वितीया श्रितातीतपतित’ इति द्वितीयासमासशास्त्रे कुमारी-
शब्दश्च । समासशास्त्रे तत्रोभयोरप्यस्यां संज्ञायां सत्यां पूर्वनिपातानियम उपसर्जन-
हस्वत्वञ्चेत्येतद्ोपद्वयं प्राप्नोतीति । इह च राजः कुमार्याः स्व्रं राजकुमारीस्वमिति
द्वयोरपि पप्ट्यन्तयोः समासशास्त्रे प्रथमानिर्दिष्टत्वादुभयोरप्युपसर्जनसंज्ायां सत्यां तदेव
दोपद्रयं प्राप्नीति ? नैष दोपः; यस्मादुपसर्जनमिति महत्याः संज्ायाः करणस्यैतदेव
प्रयोजनम्-अन्वर्थसंशा यथा विज्ञायेतेति । अप्रधानमुपसर्जनम् , प्रधानमनुपसर्जनमिति ।
अप्रधानञ्च प्रधानमपेक्षते; सम्बन्धिशब्दत्व्रात् । तत्र सम्धन्धादेतदवगन्तव्यं यत् प्रति
यदप्रधानं तत् प्रति तदुपसर्जनमिति । श्रितादीश्चापेक्ष्य द्वितीयान्तमुपसर्जनं भवति,
न तु द्वितीयान्तमात्रम् । न चेह श्रितादयः सन्ति । राजः कुमार्याः स्व्रं राजकुमारी-
स्वमित्यत्राप्येप परीहारः । अत्रापि कुमारीशब्दमपेक्ष्य राजशब्दस्याप्राधान्यम्, न तु
राजशब्दमपेक्ष्य कुमारीशब्दस्य । तस्माद् राजन्शब्दस्योपसर्जनसंशा, न तु कुमारी-
शब्दस्य । यदि ह्यन्वर्थसंशेयम् , पाचकतृन्दारिका, पुरुपव्याघ्रः, अर्धपिप्पली,
पूर्वकायः-इत्येतेपु पूर्वपदार्थ एव प्रधानमिति पाचिकादीनामिह प्राधान्यम् । अतो
यद्यप्येते ’वृन्दारकनागकृञ्जरैः पूज्यमानम्’, ’उपमितं व्याप्रादिभिः सामान्याप्रयोगे’,
‘अर्धं नपुंशकम्’, पूर्वापराधरोत्तरमेकदेशिनैकाधिकरणे-इत्येतेषु समासशान्त्रेषु
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
