म् । उ ण् ] प्रत्याहारप्रकरणम् २३

पदमञ्जरी

दच्त्वं न स्यात् । ततश्च ’शमामष्टानां दीर्घः अकारस्य न स्यात्, गन्त्यस्यैव
तु स्यात् । दृषदित्यन्तोदात्तो न स्यात् । नायक इति प्रत्ययाकारस्यान-
च्त्वादायादेशो न स्यात् । प्रपचतीति प्रशव्दाकारस्य ’निपाता आद्युदात्ताः’
इत्याद्युदात्तो न स्यात् । ’अस्य च्वी’ इत्यादावुपात्तस्य संवृतत्वादनण्त्वादसति
ग्राहकत्वैऽकारस्यैव ग्रहणाच्छुक्लोभवतीत्यादावेव स्यात्, मालीभवतीत्यादौ तु न
स्यात् । अथाक्षरसमाम्नायिकस्यैव विवृतत्वप्रतिज्ञाने किं प्रयोजनम्,  ्ं
कचिदपि पुनः प्रयुज्यते ? उच्यते; यत्र ’अकः सरर्णे दीर्घः’ इत्यादौ प्रत्याहार
ग्रहणं तत्रादिरन्त्येनेतिवचनादनयोरेवाकारककारयोरनुकरणमिति, प्रत्याहार-
गतेनाकारेण विवृतेन प्रयोगस्थयोर्दीर्धप्लुतयोः सावर्ण्यग्रहणे सति खट्वाढक-
मित्यादौ दीर्घत्वादि कार्यं यथा स्यात् । असति हि विवृतत्वे ’अस्य च्वौ इत्यादि-
वत्प्रत्याहारेष्वपि संवृतस्य प्रयोगस्थस्य ह्नस्वस्यैव हि कीर्यं स्यातु । सति तु विवू-
तत्वे दीर्घप्लुतयोरपीत्यस्त्येवाक्षरसमाम्नायिकमात्रस्यापि विवृतत्वप्रतिज्ञानै
फलम् । अतः पूर्वोक्तदोषप्रसङ्गादेव यो नाम कश्चिदकारः स सर्वो विवृतः प्रति-
ज्ञायते । तदाह - इता् ््
त्यर्थस्स्यादिति शास्त्रग्रहणम् । ननु च ’अस्य च्वो’ इत्यादौ सत्यपि विवृतत्वे नेव
सर्णानां ग्रहणं सिद्धति; अनप्त्वात् । प्रत्युच्चारणं ह्यन्ये चान्ये चाकारादयः;
तदिह सर्वेषां विवृतत्वे५पि सावर्ष्यमात्रं सिद्धृयति, न त्वण्त्वमपि । येऽक्षरसमा-
म्नायं उपदिष्टाः, त एवाण्; ’आदिरन्त्येन’ इति वचनात् । ततश्च ’अकः सवर्णे’
इत्यादौ प्रत्याहार एव सर्वर्णग्रहणं स्यात्, न ’अस्य च्वौ’ इत्यादौ । एतच्चो-

्् ् द् यणचि’ इत्यादावेव ग्राहकास्स्युः, न
’यस्येति च’ इत्यादौ । ननु प्रत्यभिज्ञानादुच्वारणस्य चो्भिव्यजकत्वारिसंर्देः
पूच्चारणेषु एक एवाकारः तत्लस्यानण्वमाशकङ्कयते । यद्येवम्, अनुबन्धकार्याणि
संकीर्येरनु-’कर्मण्यण्’, ’आतो५नुपसर्गे कः’ इत्यादिषु पुनःपुनरैक एवाकार

न्यासः

कारलोपः-दाक्षिः प्लाक्षिरिति; वालाकिरित्यत्र तु न स्यात् । त्स्माया्त ्िं्िदर्
मात्रमिह शास्त्रे तस्य सर्वस्य विवृतत्वं प्रतिज्ञायत इति प्रदर्शनार्थं शास्त्रग्रहणं कृतम् ।
ननु च सत्यपि सावर्ण्ये नैवानुवृत्तिनिर्देशस्येनाकारेण सर्णानां ग्रहणं सिध्यति,
अनण्त्वात् । न ्मनुवृत्तिनिर्दैशै येऽकारादयस्ते५णः, किं तर्हि ? ये अक्षरसमाम्नाये ।
जातिपक्षाभ्रेयाददोप इति चैत् ? नः जातिपक्षे ग्रहणकशास्त्रस्य प्रत्याख्यानात् नैप
दो्ः । इह हि व्यक्तियु द्वयमस्ति- सादृश्यम् , मेदश्च । सत्र कदाचित् किञ्चित्पाधोन्येन
वितक्ष्यते, ययदा स् तवषयैै तदा तसयै भा्मस्यं सहंसय सं्कादै ्य्ंतु ं्मम’
त्वाद् अशेपव्यक्त्याक्षेपो भवति; मेदस्यापरामृष्टत्वात् । सो५मं प्रत्याहारे बदृ्यमाग

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
