कर्त्तरि कर्मं० ] प्रथमाध्याये तृतोयः पादः ४१५

कर्त्तरि कर्मव्यतीहारे ।। १४ ।।
कर्मशव्दः क्रियावाची, व्यतीहारो विनिमयः । यत्रान्यसंबन्धिनीं
क्रियामन्यः करोति इतरसंबन्धिनीं चेतरः, स कर्मव्यतीहारः । तद-
विशिष्टक्रियावचनाद्धातोरात्मनेपदं भवति । व्यतिलुनते, व्यतिपुनते ।
पदमम्जरी
कर्त्तरि कर्मव्यतीहारे ।। अत्र लोकिकं कर्म गृह्यते, न पारिभाषिकमित्याह-
् ्
घान्यं एवं मन्यते-इह्
इतीयता सिद्धं, करणाद्िव्यतीहारे ् भवति, उच्यते; क्रियायाः साध्य-
त्वात् प्राघान्यं क्रिययाप्तुमिष्टतमत्वात्तादर्य्येन् क्रियाप्रव्रतनात् कर्मणो५पि
हारे लब्घे कर्मग्रहणं क्रियते; तद्यदि साघनं कर्म गृह्येत,
ह संदर्शनप्रार्थनाध्यवसायैराप्यमानत्वात् कृत्रिमकर्मत्वमिति
पुनरुभयोरपि ग्रहणात् कर्मग्रहणमनर्थकं स्यात् । किं चात्मनेपदेनाक्षिप्तो५नुवृत्तो
वा घातुः कर्मव्यतिहारेण विशेष्यते-तत्र वर्त्तमानाद्धातोरिति, न च साधन-
कर्मणि घातो्वृत्तिः सम्भूवति, तस्य क्रियावाचित्वादिति । विनिमयो व्यत्यास

इत्यर्थः  एतदैव स्पष्टयतिं यत्रेति । योन्यतावशादस्यैदं साधनम्, अस्येयं क्रिया

न्यासः

शास्त्रातिदेशपक्षयोः कर्मकर्त्तरि परस्मैपदेन परत्वाद् भवितव्यमिति कस्यचिद् भ्रान्तिः
््््् द्िलीयं कर्तरिग्रहणमुपतिष्टत इलि ।
’कर्त्तरि कर्मव्यतीहारे’ इत्यतः । तेन कर्त्तैव यः कर्त्ता शुद्धः केवलः कर्मवद्भाव-
रहितः, तत्र परस्मैपदं भवति; यत्र कर्मवद्भावस्तत्रात्मनेपदं भवति । कार्यातिदेशपक्षे
’कर्मवत् कर्मणा तुल्यक्रियः इत्यनेनैवात्मनेपदं भवति ।।

कर्सरि कर्मम्यतीहारे ।। छर्मशव्दः क्रियावाची । एतेन लौकिकमिह कर्म क्रिया-
त्मकं गृह्यते, न पारिभाषिकमिति दर्शयति । कुत एतज्लम्यते १ प्रत्यासत्तेः । क्रिया हि
धातोः प्रत्यासन्ना, तत्र साक्षादृत्ते: । साक्षादृत्तिस्तु धातुवाच्यत्वात् क्रियायाः ।
पारिभाषिके तु सार्धनात्मके कर्मणिं धातुः साक्षान्न वत्तते; तस्याधातुबाच्यात्  तस्माद्
धातुं प्रति न तस्य प्रत्यासत्तिरिति न गृह्यते, तेन साधनकर्मव्यतीहारे न भवत्यात्म-
नेपदम्-देवदत्तस्य घान्यं व्यतिुनन्तीति । बनातिरुपसंग्रहार्थे लवने वर्त्तते ।
देवदक्तैन यद् धान्यं संगृहीतं पुरस्ताल्लबनेनोपसंगृह्णन्तीत्यर्थः । ततश्चान्यसम्बन्धिनो
धान्यस्यान्येन संग्रहणाद् भवति साधनकर्मव्यतीहारः । अन्यसम्यन्धिनीमिति । अन्यस्य
कर्न्नुरभीष्टा या क्रियेमां क्रियां करिष्यामीति सेहान्यसम्बन्धिन्यभिप्रेता, अन्यथा यद्यन्येन

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
