 

्

->-

७८ काशिकावृत्तौ [ न धातुलोप जआर्धधातुवे

घातुलोपं तत्र ये गुणवृद्धी प्राप्नुतस्ते न भवतः । लोलुवः, पोपुवः,
पदमञ्जरी फ
ग्रहणं लोपविशेषणम्, गुणवृद्धिविशेषणम्, उभयविशेषणं वा-इति त्रयः कल्पाः ।
तत्र यदि लोपविशेषणम्-आद्द्धधातुकनिमित्ते घातुलोपे सति यत्किम्रिद् निमित्ते
गुणवृद्धी न भवत इत्यर्थः स्यात् । ततश्च प्रेद्धम् इत्यत्र प्रपूर्वादिन्धेः क्तप्रत्यये
तन्निमित्ते नलोपे सति प्राप्नुवत आद्गुणस्यापि निषैघः स्यात् । यद्यपीक इत्यनु-
वर्तते, तथापि द्वयोः षष्ठीनि्द्दिष्टयोः स्थाने भवन्नन्यतरव्यपदेशं लभत इति
स्यादेव । न चेह सूत्रे ’इक’ इत्यस्य रूपपरत्वे प्रमाणमस्ति । उत्तरसूत्रे तु प्रमाणं
वक्ष्यामः । ननु ’धूर्वं धातुः साधनेन युज्यते’ इत्यस्मिन् दर्शने प्रथमोपनतक्त-
प्रत्ययापेक्षत्वादुपधालोपोऽन्तरङ्ग इति तदपेक्षः प्रतिषेधो५प्यन्तरङ्गः, ’पूर्वं घातु-
सपसर्गेण युज्यते’ इति तु दर्शने प्रथमोपनतोपसगपिक्षत्वाद् गुणो५न्तरङ्गः ततश्च
् बहिरङ्गमन्तरङ्गे’ इति प्रतिषेधो न भविष्यति? नेतदस्ति; ’नाजानन्तर्ये’
निषेधात् । अथ गुणवुद्धिधिशेषणमार्द्धधातुकग्रहणम्, ततो५यमर्थः स्यात्-
यत्किञ्चन निमित्ते ३ ते गुणवृद्धी न भवत इति;
तदा प्रेद्धमित्यत्र् दोषो नि, गुणस्यातन्निमित्तत्वात्; किन्तु क्रोपयतीत्यत्र ’वनूयौ
शब्दे’ इत्यस्माण्णिचि पुकि व यलोपे पुगन्तलक्षणस्य गुणस्य निषेवः स्यात् ।

वत उभयविशेषणम्-आद्धंधातुकनिमित्ते धातुलोपे सत्यार्द्धधातुकनिमित्ते गुण-

वूद्धी न भवत इति ।
न्यासः

ये गुणबूद्धी प्राप्नुतस्ते न भवतः’ इति ? लोपविशेपणं वा स्यात्-’आर्धधातुकनि-
मित्ते धातुलोपे सति गुणवृद्धो न भवतः’ इति ? पूर्वस्मिन् क्रोपयतीत्यत्र प्रतिपेधः
प्राप्नोति, तत्र प्रतिविधानं कर्त्तव्यम् ; द्वितीये तु न भवत्येष दोषः, न हि क्रोपयती-
त्यब्रार्धधातुकनिमित्तलोपः, किं तर्हि ? बल्निमित्तकः । किन्तु द्वितीये पक्षे प्रेद्धमित्यत्र
प्राप्नोति, अस्ति ह्यत्रार्धधातुकनिमित्तो लोपः । ननु चेग्लक्षणयोर्गुणवृद्धथोरयं प्रति-
वेधः; नचात्रैग्लक्षणो गुणः, नैतदस्ति; अत्रापीग्लक्षण एव गुणो यो ह्युभयोः स्थाने
भवति, लभते सोऽ५न्यतरव्यपदेशम् । तथा हि-मातुः, पितुरित्यत्रोभयोः स्थाने भवन्
रपरो५ण् भवति । तस्माल्लोपविशेपणपक्षेऽपि तत्पुरुषे प्रतिबिधानं कर्त्तव्यमेव । बहुब्रीहौ

-तु न किञ्चित् प्रतिविधेयमिति मन्यमानो बहुब्रीहिरयमिति दर्शयन्नाह-तस्येत्यादि ।

एतेन लोपविशेपणमार्धधातुकमित्येतद् दर्शितं भवति । एवञ्चार्धधातुके सम्मवति
यदि तत् तस्य निमित्तं भवति; ततश्च क्रोपयतीत्यत्रातिप्रसङ्गो नावतरति । तत्रेत्यादि ।
नापि गुणबृद्धथोरार्धधातुकं निमित्तत्वेन विशेषणमित्याख्यातम् । ततश्च प्रेद्धमित्यत्रा-
प्यतिप्रसङ्गो न भवति, न ह्याद्गुण आर्धधातुकनिमित्तः । ये ते इति । स्त्रीलिङ्गनिर्देशः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
