२५८ o काशिकावृत्तौ [ त्यदादीनि च

दोयम्, इदमीयम्, अदसीयम्; त्वदीयम्, त्वादायनिः; मदीयम्,
मादायनिः; भवदीयम्, किमीयम् ।।
एङ् प्राां देशे ।। ७५ ।।

यस्याचामादिग्रहणमनुवर्त्तते । एड यस्याचामादिस्तत्प्राचां देशा-
भिधाने वृद्धसंज्ञं भवति । एणीपचनीयः, भोजकटीयः, गोनर्दीयः ।
एकङिति किम् ? आहिच्छत्रः, कान्यकुव्जः । प्राचामिति किम् ?
देवदत्तो नाम वाहीकेषु ग्रामः, तत्र भवो दैवदत्तः ।

पदमन्जरो

सम्वन्धसम्भवाच्च । इह तु न सम्बधघ्यत इति । अयोग्यत्वाद् निर्द्धारणस्य
सजातीय वषयत्वात् त्यदादीनां चाजात्मकत्वाभावादं न ह्यस्ति सम्भवः । यस्याचा-
मादयस्त्यदादय इति । न च त्यदादिस्थे५चि त्यदादिशब्दो वर्तत इति किलष्टकल्पना
युक्ता; उत्तरार्थमप्यनुवृत्तिसम्भवात् । तदुक्तम्-उत्तरार्थमनुवर्तत इति । त्यादा-
थनिरति । ’उदीचां वृद्धादगोत्राद्’ इति फि्, ’प्रत्ययोत्तरपदयोश्च’ ।।

एङ् प्राचां देशे ।। प्राचां देशाभिधान इति । प्राचि देशे ये वसन्ति ते प्राचः
पुरुषास्तैषां सम्बन्धी यो देशस्तदभिधान इत्यर्थः । एतेन श्रुतस्य विशेषणं
प्राचां ग्रहणं नाचार्याणामिति दर्शयति । तथा हि सति मर्तनेत्य्यहार्यं स्यादिति
भावः ा्् । दैवदत्ता इति । ’वाहोकग्रामे-

खदमा क्याल्ल अबतीलाह-इट््् इहि  भदहाि सभा्त ववा्-
मर्थः स्यात्- त्यदादीनि यस्याचामादिभूतानि तद्वृद्धमिति । ततश्च त्वत्पुत्र इत्यादावेव
स्यात् , केवलानाञ्च त्यदानीनां न स्यादित्यभिप्रार्ः । ननु च त्वत्पुत्रो मत्पुत्र इत्या-
दावुपसर्जनानि त्यदादीनि, उपसर्जनानाञ्च तेपां त्यदादित्वं निवर्तितम्, तत् कुतोऽयं
प्रसङ्गः १, यदि यस्याचामादेरित्येतदिह सम्ब्रध्यते तदा सत्युपसर्जनत्वे वचनात् त्यदा-
दावेव संज्ञा स्याद्, न केवलानामिति मन्यते; कथं पुनरिहानुवर्तमानं शक्यम-
सम्बन्धुम् ? स्वसैम्बन्धानुवृत्तेः । ’बृद्धिर्यस्याचामादिस्तद्वृद्धम्’ इति त्यदादीनि च
शृदिसंशकानि भवन्ति  वुद्धिर्यत्याचामादिस्तदृदम् इति तदृदम्, ’एड्प्राचां देशे’
यस्याचामादिग्रहणमनुवर्त्ततै, वृद्धिग्रहणं निवृत्तम् । एव वृद्धिंशब्दैन सम्ब्ेन्धमनुवर्त्त-
मानं न शक्यते त्यदादिभिः सम्ब्रन्धुम् । त्वादायनिः, मादायनिरिति । ’उदीचां वृद्धा-
इगोत्रात् इति फिञ्, ’प्रत्ययोत्तरपदयोश्च’ इति युष्मदस्मदोस्त्वामादेशौ । चकारोऽनु-
क्तसमुच्चयार्थः । तेन ववा नामचेयस्य’ इत्यादि बक्तव्यं न भवति ।

पुल प्राचां देशे । प्राचां वेशामिधान इति । प्राचां सम्बन्धी यो देशस्तदभिधान

.GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
