२२२ काशिकावृत्तौ [ प्रत्ययलोपे०

प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षाणम् ।। ६२ ।।
रे

पदम्
प्रातिपदिकयोः’ इत्यादिषु यत्रानेकाल् प्रत्ययः, तत्रालो५न्त्यस्य स्यात्, ’लवणा-
ल्लुकु’ इत्यादी तु आदेः स्यात्; सति तु प्रत्ययग्रहणैं तत्सामर्थ्यरति सर्वादैशो
? ज्ञापकात्सिद्धम्, यदयम् ’घोर्लोपो लेटि वा’ इति लोपे प्रकृते
’लुग्वा दुहदिह’ इति लुकं शास्ति, तज्ज्ञापयति-’लुगादयः सर्वादेशाः’ इति ।
’अलो५न्त्यस्यः ह्यदर्शनं प्रकृतेन लोपेनापि सिद्धम् । विपर्ययस्तु न भवति,
’घोर्लोपः’ इत्यत्र तावदसंजातविरोधित्वाद् ’अलोन्त्यस्य’ इति प्रवर्तते, पश्चाल्लु-
रग्रहणं तस्यैव सर्वादेशतां गमयति । सामान्येन च ज्ञापकं समर्थयिष्यतै-लोप-
व्यतिरिक्तमदर्शनं सर्वादेशः’ इति । अतः सर्वादेशार्थमपि प्रत्ययग्रहणं न कत्तंव्य-
मिति प्रश्नः।
इतरो५पि विदिताभिप्रायः परिहरति । अगस्तयः कुण्डिना इति । असति
प्रत्ययग्रहणे आगस्त्यकौ्ण्डिन्ययोरित्यत्र ’लुगणित्रो’ इत्यतो लुग्ग्रहणमनुवर्त्तते
वा ? न वा ?
अनुवृत्ती-स्थानिनी द्वौ, लुका सह त्रय आदेशा इति वैषम्यादसति यथा-
सह्लये एकैकस्य त्रय आदेशाः पर्यायेण स्युः । ततश्चागस्तयो५पि कुण्डिनाः स्युः,
कुण्डिनाश्चागस्तयः स्युः । लुक् च क्रियमाणो यदि ज्ञापकात्सर्वादेशः, तत
उभयत्रापि विभक्तिमात्रश्रवणप्रसङ्गः ।
स्म्  न कुण्डिना इत्यत्र न कश्चिद्रोषः । अगस्तीनां
दात्रा आगस्तीया इत्यत्र तु प्राग्दीव्यतीये५जादौ प्रत्यये विवक्षिते५प्यगस्त्यादेशस्य
निषेघाभावात् ा छो न स्यात्; प्रत्ययग्रहणे तु सति लुग्ग्रहणानुवृ-
: प्रत्ययांशस्य लुग्न भवति । परिशिष्टयोर्भागयोर्यथासंख्य-
सेैर सम्पद्यते; तैनागस्तयः, कुण्डिना इति च सिद्धयति ।
प्राग्दीव्यतीये च विवक्षिते ’गोत्रे लुगचि’ इति लुकि प्रतिषिद्धे तत्सन्नियोग-
शिष्टत्वादगस्त्यादेशे५पि निवृत्तै आगस्त्यशब्दस्य वृद्धत्वाच्छे कृते ’सूर्यतिष्या-
गस्त्य’ इति यलोपे चागस्तीया इति सिद्ध्यति । वौण्डिन्ये च नास्ति विशेषः,
निवृत्ते५पि कुण्डिनजादेशे कौण्डिन्यशब्दादपि ’कण्वादिभ्यो गोत्रे’ इति ँं
कृते ’आपत्यस्यः इति यलोपे कौण्डिना इत्येव भवितव्यम् । अत आगस्त्यकौण्डि-
् य लुग्ग्रहणम् । ततश्च पूर्वोक्तदोषपरिहाराय प्रत्यय-

ग्रहणमपि कर्तव
वयन्तुब्रमः- त््ा। इति।।

प्रत्ययलोपे ग्रत्ययलक्षणमिति ।। सूत्रारम्भस्य प्रयोजनमाह-प्रत्ययनिमित्त-
मित्यादि । लक्षणशब्दो५यमस्ति भावसाघनः प्रादुर्भाववचनः, अस्ति च करण-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
