२६४ काशिकादृतौ [ णब्कुटाविम्यो

दारभ्य यावत् ’कुङ् शब्दे’ इति । एभ्यो गाङ्कुटादिभ्यः परे५ञ्णतः
प्रत्ययाः ङितो भवन्ति । ङिद्वद्भवन्तीत्यर्थः । गाङः-अध्यगीष्ट, अध्य-
गीषाताम् , अध्यगीषत । कुटादिभ्यः-कुटिता, कुटितुम् , कुटितव्यम् ।
उत्पुटिता, उत्पुटितुम् , उत्पुटितव्यम् । र
पदमञ्जरी

यावत् । कुङ् शब्द इति । तदनन्तरं वृत्करणाद् ’आक्ूतम्’ इति प्रयोगदर्शनात्
’कूङ् दीर्घान्तो ङिद्वद्भ्वतीत्यर्थः’ इत्यन्तरेणापि वर्ति वत्यर्थो गम्यते, यथा-सिंहो
माणवक इति । यद्ययमतिदेशः, ’असंयोगाज्जिद् किद्’ इति प्रकरणे५पि कित्का-
र्यातिदेशो५त्गीकर्त्तव्यः, ततश्च सिसृक्षतीत्यत्र सत्यपि ’हलन्ताच्च’ इति सनः
कित्त्वातिदेशे स्वाश्रयमकित्त्वमाश्रित्य ’सृजिद्वशोः’ इत्यमागमः प्राप्नोति ।
अतिदेशेन पराश्रयं कार्यं प्राप्यते, न तु स्वाश्रयं निवर्त्यते । सिद्धं तु प्रसज्यप्रति
पेधात् किति न भवतीति । ततश्च स्वाश्रयस्य कार्यस्याभावादातिदेशिक-
कित्त्वाश्रयः प्रतिषेधो भविष्यति । इह तहि उच्चुकुटिषति-ङितः’ इत्या-
त्मनेपदं प्राप्नोति ? ङितो घातोरात्मनैपदमुच्यते, इह चातिदेशेन सन एव
ङित्त्वम्, न धातोः । यत्रावयवे लिङ्गमचरितार्थं तत्र समुदायस्य विशेषकं भवति;
इह त्ववयव एव गुणप्रतिषेघादिकं ङित्त्वस्य प्रयोजनमस्ति । यङन्तादपि तहि
न प्राप्नोति, तस्मान्नेवं शक्यं विज्ञातुम्-ङितो घातोरिति, ततश्चैकं सनमेव
ङितमाश्रित्यात्मनेपदं प्राप्नोति ? नेष दोषः, सप्तमीसमर्थाद्वतिः-ङितीव ङिद्नत् ।
ननु च नात्र वतिनिदिश्यते, सत्यम्; परत्र परशब्दप्रयोगात् कल्प्यमानो वतिर्व्या-
ख्यानात् सप्तम्यन्तादाश्रीयते । एवमपि प्रतियोगिनि सप्तमी प्राप्नोति-अञ्णि-
तीति ? एवं तहि ’अनुदात्तङिति’ इत्यत्र ’उपदेशे’ इति वत्तते, उपदेशे यो
ङित्, ततं आत्मनेपदं भवति ।

अध्यगीषतेति । ’विभाषा लुङ्लृङोः इति गाङादेशः, ’आत्मनेपदेष्वनतः’,
घुमास्थादिसूत्रेणेत्त्वम् ।

्दृनृ

इत्यत आरभ्य ’कुड् शब्दे’ इति यावदिति । तदनन्तरं वृत्करणात् ततो५धिकानां
कुटादित्वानुपपत्तेः ।

अध्यगीष्टेति । सिचो ङित्त्वे वुमास्थागादिसूत्रेणेत्त्वम् । अत्र हि ’दीङो युडचि
किङति’ इत्यतः क्ङितीत्यनुवर्त्तते, ’ईद् यतिं इत्यत ईदिति च । अध्यगीषतेति ।
आत्मनेपदेष्वनतः’ इत्यदादेशः । अथ लिटि यो गाङादेशस्तस्य कस्मादुदाहरणं न
प्रदर्शितम् ? एवं मन्यते-लुङ एवायम्, नासाविह लिड्ग्रहणं प्रयोजयति;
’असंयोगाल्लिट् किन इति वक्ष्यमाणैनेव सिद्धत्वात् । उस्कंटितेति । कुट कौटिल्ये’ ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangot
