५५८ काशिकानृत्तौ [ साधकतमं फरणम्

तमन्ग्रहणं किम् ? गङ्गायां घोषः । कूपे गर्गकुलम् ।
करणप्रदेशाः- ्््््॒ इत्येवमादयः ।।

् ि तु व्यवस्थितम् ।
स्थाल्या पच्यत इत्येषा विवर्क्षौ दृश्यते यतः ।। इति ।

न चैवं कर्तुरपि करणत्वविवक्षाप्रसङ्ग; भिन्नजातीयत्वात् । सकलसाघन-
विनियोगकारी खल्वसौ, न च शतधतौ निष्फधनेतं सह स्पर्द्धते  कथं तर्ह्यश्वेन
दीपिकया रथेन सञ्रते इति बहूनां करणत्वम्, यावता तेष्वपि यदासन्नोपकारकं
तदेव करणं युक्तम्? उच्यते; कारकान्तरापेक्षः करणस्यातिशयः, न स्वकक्षायाम्;
तेन सर्वेषां क्रियानिष्पत्तो संनिपत्योपकारकत्वात् सिद्धं करणत्वम् ।

तमब्यहणं किमिति । कारकाधिकारात् सिद्धे साधकत्वे पुनः साधकश्रुतिः
प्रकर्षार्था भविष्यतीति प्रश्नः । गङ्गायां घोष इति । असति तमन्ग्रहणे आामारो
नाम यत्राघारात्मा व्याप्तो भवत्याधेयेन, तेनेहेव स्यात्-तिलेषु तेलम्, पयसि
सरपिरिति; ग्नायां घोष इत्यत्र न स्यात् । तमब्ग्रहणं तु ज्ञापपति-इह् प्रकरणे
ामथ्य्यः प्रकर्षो नाश्रीयते, तेनेहापि भवति । यदा च देशघर्मो घोषं प्रत्या-

घारभावः स्नोतस्युपचर्यते, र तमन्ग्रहणस्य प्रयोजनम्; यदा तु गकङ्नाशब्द-
् तदा न प्रयोजनम्, आवेयेन व्याप्तिसम्भवान्मुख्य एवाषारभाव

।।
प्रकृष्टम् नपुंसके भावे क्तः । प्रकृष्टेन प्रकर्षेणोपकारकं प्रकृष्टोपकारकम् यत् क्रिया-
सिद्धिविधये प्रकर्ेणोपकारकं विवक्षितं तत् साधकतमम् । विवक्षितग्रहणं यदा प्रृष्टो-
पकारकत्वेन विवक्ष्यते, तदा साधकतमव्यबहारो विशायते, नान्यदेति शापनार्थम् ।
तथा हि-विवक्षावशाद् यदेव कदाचित् करणम्भवति-धनुषा विध्यतीति, तदेव
कदाचित् स्वातन्त्र्यविवक्षायां कर्तृत्वमनुभवति-धनुर्विध्यतीति । लुनातीि ।
‘प्वादीनां हस्वः’ । ी

तमब्प्रहर्णं किम् ? गङ्गायां घोष इति । यदि तमन्प्रहणं न क्रियेत, ततो५त्रा-
धिकरणसंशा न स्यात् । इह हि द्विविध आधारः-गौणः, मुख्यश्च । तत्र मुख्यो
य आघेयेन व्याप्यते, यया-तिलेषु तैलमस्ति; अत्र तैलेनाधेयेनाधारभूतास्तिला
ब्यासाः । अब्यासो गौणो यथा-गङ्गायां घोष इति । अत्र हि सामीप्याद् गङ्गाया
आषधारत्वमुपचरितम् , न मुख्यम् ; व्याप्त्यभावात् । तत्रासति तमन्ग्रहणे गौणमुख्य-
योर्मुख्ये कार्यसंप्रत्ययः’ इति मुख्यस्यैवाधिकरणसंत्ा स्यात्, नेतरस्य; तमन्प्रहणात्
तस्यापि भषति ; तथापीह तमन्ग्रहणं न कत्तव्यम् , कयम् ? विनापि तेन प्रकर्षा-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
