वअण्ष्ट)ः तात्तशाराहर्े ाररर्ष्ता्ातार्ााान्दररर्गन्दररःनट रः।-प,।प५पतटएए७णणणम

एकश्ुति दूरात् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३१५

येन वाक्येन तत्संबोधनं संवुद्धिः, नैकवचनं संबुद्धिः । स्वराणामुदात्ता-
दीनामविभागो भेदतिरोधानमेकश्रुतिः । आगच्छ भो माणवक
देवदत्ता३ ।
पदमञ्जरी

दित्यत आह--दूरादिति संवोधनं संबुद्धिरिति । अनेनान्वर्थस्य संब्ुद्धिशव्दग्रहणं
न पारिभाषिकस्यैति दर्शयति । पारिभाषिकस्य हि ग्रहणे, देवा ब्राह्मणा इत्यत्र न
स्यात् । अन्वर्थग्रहणं च दूरादित्यनेन सम्बन्धाल्लभ्यते, न ह्यामान्त्रतेकवचनस्य
दूरत्वमद्गरत्वं वा सम्भवति । संवोधनस्य तु क्रिपारूपत्वाद अगादानतया दूरा-
दिति विशेषणसम्भवात् । दूरत्वं च न देशस्वरूपागतमाश्रीयतै, अनवस्थितत्वात्;
किन्तु सम्बोधनक्रियापेक्षया दूरत्वम् । यावति देशे प्राकृतप्रयत्नोच्चारितं सम्बोष्य-
मानेन न श्रूयते, किन्त्वधिकं प्रयत्नमपेक्ष्यपो, तत्संबुद्धौ दूरं भवति । स्वराणा-
मित्यादि । एकश्रुति-स्वरूपाख्यानभ्, मेदी तरोधानमेत्यनन्तरोक्तस्यैव

विवरणम् ।

आगच्छेत्यादि । दूराद्धृते वाक्यस्य टेः प्लुत उदात्तः, परिशिष्टमेकश्रुति । ननु

च प्लुतकश्रत्योर्द्वंयौरि दूरात्संबोधनं द्योत्यौमिति ््ैक्् युक्तः, कयं
न्यासः

देशयोनिरास करातिः तथोः सम्बोधनं प्रत्यसामर्थ्यात् । वाक्यस्य सम्बुद्धौ कर्तव्यायां
करणभावोपगमादस्ति सामर्थ्यम् । ततस्तस्यैकश्रुत्यं विधीयते । कुतः पुनस्तद्वाक्य-
मित्याह-दूरात् सम्योधयति येनेति । एतेन सम्बुद्धि प्रति वाक्यस्य करणभावो
दर्शितो भवति । दूरादिति -दरान्तिकार्थभ्यो द्वितीया च इति पञ्चमी । सम्बोधनं
सम्बुद्धिरित्यादिना सम्बुद्धिरित्यन्वर्थगहणम्, न पारिभापिकं सम्बुद्धिग्रहणमिति
दर्शयति । यदि पारिभागिक्याः सम्बुद्धेर्हणं त्यात् तदा ’देवा ब्रह्माणः’ इत्यत्रैक-
श्रुत्यं न स्यात् ; पारिभापिक्याः सम्बुद्धेरसत्त्वात् । अन्वर्थग्रहणे तु भवति; सम्बोधन-
लक्षणक्रियारूपायाः सम्बुद्धेरिहापि विद्यमानत्वादिति भावः । कुतः पुनरेतदन्वर्थ-
ग्रहणं व्यबसितम् ? दूरअ्रहगात् । अन्वर्थग्रहगे दूरादित्यनैन सम्बुद्धिरुत्पद्यते । दूरात्
सम्त्रोधने कर्तब्य इति । तेनार्थवद् भव्रति दू््ि्योपादानम्। पारिभापिक्यास्तु
ग्रहणे तदसम्यद्धमेव स्यात् । न न । दृरत्वञ्च यद्मप्य-
नवस्थितम्, तथापि तदिह दुूरं

वेदितव्यम् । स्त्राणामित्यादि । एकश्रुतिस्वरूपाख्यानमविभाग इति । मेदति-

रोधानमित्येनन्तरं विवरणम् । उदात्तादिस्वरविशेषानुपलब्धिरकारादिबर्णमात्राबबोध
एकश्रूतिरित्युक्तं भवति । आगच्छ भो माणवक देवदत्ता३ इति । ’दूराद्धते चः

इत्यत्रैवार्भ ८्डतः, स नोदानः; वाकयम्य टेः प्छुत उदात्तः इत्यधिकारात् । तस्यै-

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
