२५६ काशिकावृत्तौ [ वृद्विर्यस्याचा०

वा नामधेयस्य वृद्धसंज्ञा वक्तव्याः । देवदत्तीयाः, दैवदत्ताः ।
‡गोत्रान्तादसमस्तवत् प्रत्ययो भवतीति वक्तव्यम् । घृत-

पदमन्जरी

समुदायस्य हलादित्वे५प्यजपेक्षया प्रथमो५च् वृद्धिरिति संज्ञा भर्वातं । ननु च
निर्द्धारणस्य तुल्यजातीयविषयत्वान्निद्धर्यमाणं आादिरप्यजेव प्रतीयते, नं वा
आकारो५चु; अक्षरसमाम्नाये५नुपदेशात् । कथं तहि सोमपं ब्राह्मणकुलमिति
अच्कार्यं ह्लस्वत्वं भवति; सवर्णग्रहणात्, न त्वच्त्वात् । इहापि तहि सवर्णग्रहणा-
द्विष्यति ? स्यादेवम्, यदि ह्यज्ग्रहणमुच्चारितं स्यादु; इह तु निर्घारणस्व-
भावात्प्रतीयते । अस्तु, तथाप्रतीयमान एव सवर्णं ग्रहीष्यति ्न
वर्तीकारादिः । किञ्च-अचामिति निर्द्धारणाश्रये
आकासे५पि प्रतीयते । तेन । ै
इति यत्किश्चिदेतच्चोद्यम् ।

वा नामधेयस्येति । नामधेयशब्दः साङ्कतिकेषु रुढः । देवदत्तीया इति ।
काञ्यादिषु देशवाची देवदत्तशब्दः पठ्यते । ’एङ् प्राचां देशे’ इति वृद्धसंज्ञकः
काश्यादिभिः साहचर्यादित्यदेशवाचिनश्छ एव भवति । वाहीकग्रामवाचिनो५पि
देवदत्तशब्दस्यानादित्वेनासाङ्केतिकत्वाद अप्राचां देशवाचित्वाच्च वृद्धसंज्ञाया
अभावात् काश्यादिलक्षणो ठञ्जिठौ न भवतः ।

गोत्रान्तादित्याद । गोत्रशब्देन गोत्रप्रत्ययान्तं गृह्यते, तदन्तादसमस्तवत्
केवलात् गोत्रान्ताद्यः प्रत्ययो भवति स एव तदन्तादपि भवतीत्यर्थः ।

न्यासः
दिग्रहणं न क्रियेत ततो यस्याप्यचां मध्ये वृद्धिसंशकः कश्चित् सभासन्नयनादेस्तस्या-
प्येवा संशा स्यात् । अत्र यद्यपि वृद्धिशब्दः श्रूयते, तथापि तल्लिङ्गकपरिभाषा नोप-
तिष्ठते । यस्माद् यत्र नियतस्थानिके गुणवृद्धी बिरीर्येते तत्र स्थानिनियमार्या सा
व्याप्रियते । एतद्च गागेवोक्तम् । न चेह गुणवृद्धयोर्विधानम्, अतो नात्र व्यापार-
स्तस्याः । तेन यस्याप्यनियतस्थानिको वृद्धिसंशक आदिभूतः, तस्यापि संज्ञा सिद्धा
भवति । बा नामधेयस्येत्यादि । ये पुरुपैर्व्यवहाराय संकीर्त्त्यमानाः शब्दा देवदत्त
इत्येवमादयः, तेपामेपा संज्ञा वेदितव्या । तेष्वेव नामधघेयशब्दो रूढः, न तु ये जात्या-
दिनिमित्तका गवादिशब्दा अनादिव्यहारान्तःपातिनस्तेषु । ननु च काश्यादिपाठात्
‘’काश्यादिभ्यः’ ठञ्ञिठाभ्यां भवितव्यम्, तदयुक्तं देवदत्तीय इति च्छप्रत्यान्तस्यो-
दाहरणम्, नैप दो्ः; यो हि देवैर्दत्तो देवदत्त इति क्रियानिमित्तको देवदत्तशब्दः,
तस्यैव तत्र पाठः, न संज्ञाशब्दस्य । तेन संज्ञाभूताद्देवदत्तशब्दाद् यदा वृद्धसंज्ञा तदः
छो भवति अन्यदाचि। गोत्रान्तादित्यादि । तथा५समस्तात् केवलाद् गोत्रप्रत्ययान्ताद्

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
