न विभक्तौ तुस्माः ] प्रयमाध्याये तृतीयः पादः ३९७

इत्यत्र लकारस्य इत्संज्ञा क्रियते । तथा च सति, ’हलन्त्यम्’ इत्यत्र
प्रत्याहारे नेतरेतराश्रयदोषो भवति ।।

न विभक्तौ तुस्माः ।। ४ ।।
राणां प्रतिषेघ उच्यते । तवर्गः, ’टाङसिङ्सामिनात्स्याः’-वृक्षात्,

पदमनब्जरी
प्रदीपः । स चेह प्रयत्नविशेषः, यथा-श्वेतो घावतीत्यत्र साारणेनेकेनेव प्रयत्नेन्
दयोर्वाक्ययोरुच्चारितयोः फलं सम्पद्यते, तथेहाप्येकेन तन्त्रेण प्रबलेन द्वितीयं
हल्ग्रहणमुपात्तं परिगृहीतं वेदितव्यम् । तस्य द्वितीयस्यार्थमाह-हस्थेति ।
संमीर्वसमीमिसम्बन्वे षीसमात इत्यर्थ । ततः किमित्याह-तेनेत्यादि । एतद्
दर्शयति-हकारसमीपवर्तिनो लकारस्य न प्रत्याहारसमाश्रयणेनेत्संज्ञा, कि तहि ?
साक्षादुपादानैनेति । प्रत्याहारपाठःन्अक्षरसमाम्नायः । तथा चेत्यादि । गतार्थम्।
किं पुनस्तन्त्रे प्रमाणम् ? अगृह्यमाणविशेषत्वमेव । ननु गृह्यते विशेषः-
’कृत्रिमाकृत्रिमयोः कृत्रिमस्य ग्रहणम्’ इति, कृत्रिमो हिं प्रत्याहारः, सत्यम्; स

एवासति तन्त्रेऽनुपपन्न इति त्वयेवोक्तम् ।।
न विभक्तौ तुस्माः ।। ढ ’तित्स्वरितम्’ स्यात् ।
् ्् स्थानिवद्धावेनास्य विभक्तिसंज्ञा, उपदेशानन्तरमेवेत्संज्ञा

प्राप्नोति ? सत्यम्; प्रतिषेवसाम््त्तु भाविन्यपिवि्भकित्वै प्रतिवैधो भविष्यति।
वमहै िंम? वृक्षानित्यत्रापि यथा स्यात्, क् पुनरुपदेशे नकारोऽयमन्त्यः,
न तावत्तस्य क्वचिदुपदेशः ? ’शसो न’ इत्यत्र त्वकारो नारस्येत्संजञापरित्राणार्थ

न्यासः

इलित्यादि । यदेकमावृत्तिमेदमन्तरेणाप्यनेकेषामुपकारं करोति तत् तन्त्रम् । यथा-
प्रदीपः सुप्रज्वलितो बहूनां छात्राणामुपकारं करोति । इह तु प्रयत्नविशेपस्तन्त्रशब्देन
विवक्षितः । तेन तन्त्रैण द्वितीयमत्र हल्ग्रहणमुपात्तं परिगृहीतं वेदितव्यम् । यथा
श्वेतो धावतीत्येकेन प्रयत्नेन द्वे वाक्ये उच्चारिते भवतः, तथेहाप्येकेनैव प्रयत्नेन द्वौ
हल्शब्दाबुच्चारितावित्यभिप्रायः । हस्य ल् हलिति समीपिसामीप्यसम्ब्रन्धे पष्ठी ।
तेनेत्यावि । यतस्तन्त्रेण न्यायेन द्वितीयं हल्ग्रहणं कृतम्, तेन प्रत्याहारपाठे हलित्यस्य
लकारस्य हकारसमीपवर्तिनः साक्षादेव संशित्वेनोपात्तस्येत्संशा क्रियते, न तु प्रत्याहार-
समाभ्रयणेन । एवञ्च सति हलन्त्यम्’ इत्यत्र प्रत्याहारपाठे इतरेतराश्रयदोषो न
भवति ।।

 नक्तौ तुस्माः । ्ादित्यन्र तकारस्येत्संशयां ्याम् ‘तित्स्वरितम्’ इति

CC-0. Jaṅgamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
