य

२०२ काशिकागृत्तौ [ अचः परस्मिन्

पदमज्जरी ए
परस्य श्ेर्जुसो निमित्तम् । तन्वन्तोत्यत्र यो५नादिष्टोऽच् उप्रत्ययस्ततः पूर्वं यत्
तन्निमित्तत्वैनाश्रीयते तद्वित्रावङ्गस्येत्यनुवृत्तेः । एतदेव तत्राङ्गाधिकारस्य प्रयो-
जनम् । हे गौरित्यादो तु यो५नादिष्टादचः पूर्वो गकारादिर्न तत्सम्बुद्धिलोपा-
देनिमित्तम्, यच्च निमित्तमोकारादिर्नासावनादिष्टादचः पूर्वं इति न दोषः । इह
तहि वेतस्वानिति, टिलोपस्य पूर्वविधौ स्थानिवत्वात् सक्रारात्पूर्वस्यानुपधात्वाद
’मादुपघायाः’ इति वत्वं न स्यात् । न च स्थानिवद्भावेन सन्निहितमकारम-
पेक्ष्याकारान्तादिति लभ्यते, तस्यानादिष्टादचः पूर्वत्वाभावात् तदयेक्षत्वे
स्थानिवद्धावात्, नैष दोषः; पूर्वत्रासिद्धे न स्थानिवत्’ ।

विधिग्रहणं किम्, ननु पूर्वसूत्रादेवानुवत्तते ? समासद्वयपरिग्रहार्थम् । असति

हि तस्मिन् पूर्वस्येत्युक्ते पूर्वल्भाद्विधौ न स्यात्, पूर्वस्गादित्युक्ते पूर्वस्य विधो न
स्यात्, नेतदस्ति; पूर्वस्येत्युक्तेऽरि अनुवादत्वात् स्थानपष्छ्यभाव्रात् सर्वः पूर्व-
सम्बन्धी विधिः प्रतिपत्स्यतै । एवं तहि विधिमात्रे स्थानिवद्यथा स्यात् शास्त्रौये
विपरीते च । यद्वा-विधिग्रहणं द्वितीयो यत्नः, तत्राचः परस्मिन्पूर्वस्येत्येको
योगः, विधावित्येव । तेन वब्रश्चेत्यादौ स्यान्यलाश्रयमतिदिश्यते । ततो विधौ,
अचः परस्मिन्पूर्वस्येत्येव, नियमार्थमेतत्-अजादेशः परनिमित्तकः पूर्वविघौ
, न तु स्वयं निमित्तमिति । तेन पटयतीत्यादि सिद्धं भवतीति ।
नन्वसत्यपि द्वितीययत्ने यथा चोलवत् काश्मीरेषु ब्रीहयः, मरुभूमिवदस्मिन्प्रदेशे

न्यासः
लोपः, निधि इति स्थिते द्वयचः ’इतश्चानिअः इति ढक् । ननु पूर्वस्माद् व्रिधिः पूर्व-
विधिरिति पञ्चमीसमासस्याप्यभीष्टत्वात् पूर्वस्मादपि बिधौ कर्तव्ये स्थानिवद्भावैन
भाव्यम्, तथा हि ’ठस्येकः इत्यत्र वक्ष्यति-’मथितं पण्यमस्य माथितिक इत्यत्र
यस्येति लोपे कृते ’इसुसुक्तान्तात्कः इति स्यानिवद्भावादिकस्य कादेशः प्रातः;
सन्निपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघ्रातस्येति न भवति, अकारलोपस्य स्थानिवद्भा-
वत्तवात्; पूर्वस्मादपि विधौ स्थानिवद्भवति’’ इति । तदेवं यस्मात् पूर्वस्मादपि विधौ
स्थानिवद्भावो५नेन भवति, तस्माद् हे गौरित्यादिष्वपि स्थानिवद्भावेन भवितन्यमेवे-
त्ययुक्तान्येतानि प्रत्युदाहरणानि, नैप दोपः; पूर्वस्माद् विधी कर्तव्ये यः स्थानिवद्भावः
तस्यानित्यत्वात् । अत एव चानित्यत्वादप्रधानभूतो५साविति वृत्तावस्य सूत्रस्य पूर्ब-
स्मादिति न प्रतिपादितस्तदेवाप्राधान्यमस्य दर्शयितुम् । कुतः पुनस्तस्यानित्यत्व-
मवसितम् १ ’निष्ठायां सेटि’ इत्यत्र सेड्ग्रहणात् । तदेवमर्थं क्रियते-इटि कृते णिलोपो
यथा स्यादिति । यदि ह्यकृत एव तस्मिन् णिलोपः स्यात् , कारितमित्यत्रेडागमो न
स्यात् ; ’एकाच इति प्रतिपेधात् । तथा च तत्र बक्ष्यति-’’सेडिति किम् ? संशपितः
पशुः, ’सनीवन्तर्ध’ इति ज्पेरिड् विकल्प्यते । यस्य विभाण्णः इति निष्ठायामिद्मति-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
