 

४४ काशिकानृत्तौ ।[ ह य व र द्

’सकृल्लक्ष्ये लक्षणं प्रवर्तते’ इत्येतस्मिन् दर्शने यरो५नुनासिकेऽनुनासिको
वा५न्तरतमो भवतीत्येवमेतत्प्रवर्त्तते ।। तदनेन गकारादीनां ङकारा-
दयो ये यथास्वं स्थानतो गुणतश्चान्तरतमास्ते सर्वे विहिताः । ये तु
न स्थानतः, नापि गुणतः, स्थानमात्रेण गुणमात्रेण वा अन्तरतमास्ते
पदमज्जरी
यद्येवम्, कथं समुदाये प्रत्ररतते ? उच्यते; जातेः ्ानित्नमानेशस्यं निभत
न घर्मा व्यक्तिद्वारकताः, ते न जातौ प्रवर्तमानास्तद्वतीषु व्यक्तिषु
प्रवर्त्तन्ते । न च व्यक्तयस्तेन तेन प्रातिस्विकेनाकारेण प्रतीयन्ते, किन्त्वेकजाति-
रूषिता इति । एष समुदायार्थः समुदाये प्रवर्त्तमानं कथं प्रत्रत्तते ? किनविशे-
षेण ? नेत्याह । यरो५नुनासिक इत्यादि । येयमस्य सकृत्प्रवृत्तिस्तुत्रान्तरतम्पुरि
भाषापि एकवाक्यतामापद्यत इत्यर्थः । ततः किमित्यत आह-तंदनेनेति । गका-
रादीनामिति । वर्गवृतीयानाम् । ङ्कारादय इति । वर्गपञ्चमाः । यथास्वमिति ।-
यो यस्य वर्ग्यः स तस्येत्गर्थः। स्थानतो गुणतश्चेति । वृतीयान्तात्तसिः। स्थानानि
गुणाश्च ’तुल्यास्यप्रयत्नम्’ इत्यत्र वक्ष्यामः । ये तु न स्थानतो नापि गुणत इति ।
अन्तरतमा इत्यपेक्ष्यते। तै सर्व निवर्तिता इति वक्ष्यमाणेन सम्बन्धः । कै पुनस्ते ?
गजडानां सानुनासिका यवलाः । स्थानमात्रेण गुणमात्रेण वेति । अत्राप्यन्तरतमा
३ न्यासः -

वस्थ एब । अथ विशेयेण वाच्यः तर्हि सविशेष इत्यत आह-यरो५नुनासिक इव्यादि ।
एतेन स्थाने५न्तरतमपरिभाषाया उपस्थानात् तद्वशेनान्तरतमेण्वेव प्रवर्त्तते, नान्ये-
ष्विति दर्शयति-तवनेनेष्यादि । यत एवान्तरतमेण्वेव प्रवर्त्तते, तस्मादनेन लक्षणेन
गकारादीनां ये५न्तरतमाः स्थानगुणाभ्यामुभाभ्यामपि ते ङकारादयोऽनुनासिका विहिताः ।:
यथास्वमिति । यथात्मीयमिति । ये येपामन्तरतमास्ते तेपां विहिता इत्यर्थः । गकारा-
दीनामिति । आदिशब्देन जकारादीनां ग्रहणम् । छकारादय इत्यत्रापि आदिशब्देन
अकारादयो५नुनासिका गृह्यन्ते । तत्र स्थानतो गुणतश्चान्तरतमाः । तद्यथा-गजड-
दन्ानां यथाक्रमं ङऊ्अणनमाः । तथा हि-’अकुहविसर्जनीयाः काण््याः इति गकारङका-
रयोस्तुल्यं कण्ठः स्थानम् । ’इचुयशास्तालव्याःः इति जकारञकारयोस्ताल । ’ऋदु-
रघा मूर्धन्याः इति डकारणकारयोर्मूर्धा । लृतुलसा दन्त्या? इति दकारनकारयोर्दन्तः ।
उपूपध्मानीया ओष्र्ाःं इति बकारमकारयोरोष्टः । गुणस्वु सर्वेपामेवैपां तुल्यः; ’स्पृषटं
करणं स्पर्शानाम्’ इति वचनात् । कादयो मावसानाः स्पर्शाः । ये तु न स्थानतो नापि

गुणत इवि । अन्तरतमा इत्यपेक्षते ’ते सर्वे निवर्सिताः इत्यनेन वक्ष्यमाणेन सम्त्रन्धः ।
द्् निवर्त्तनम् । स्थानमा्रेण गुणमान्रेण बेति। तत्राप्यन्तरतमा इत्यपेक्षते ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
