विमाषा खन्दस्ि ] प्रयमाध्याये द्वितीयः पादः ३२१

विभाषा छन्दसि ।। ३६ ।।
छन्दसि विषये विभाषा एकश्रुतिर्भवति, पक्षान्तरे त्रैस्वर्यमेव
भवति । वेति प्रकृते विभाषाग्रहणं ’यज्ञकर्मणि’ इत्यस्य निवृत्त्यर्थम् ।
तेनायं स्वाध्यायकाले५पि पाक्षिक ऐकश्रुत्यविधिर्भवति । इषे त्वोर्जे त्वा ।
इपे त्वोर्जेत्वा । अग्न आयाहि वीतये । अग्नआयाहि वीयते ।
पदमब्जरी
विभापा छन्दसि ।। यज्ञकर्मणीत्यस्य निवृत्त्यर्थमिति । ननु यद्ययं योगो यज्ञ-
कर्मणि स्यात्, पूर्वो योगो निविषयः स्यात् । न च जपन्यूङ्क्सामान्यस्य विपयः,
जपादिव्यतिरिक्तस्तु पूर्वस्य विषय इति व्यवस्था; तथा हि सत्यत्रैव जपादिग्रहणं
कर्त्तव्यं स्यात्, किं छन्दोग्रहणेन ? छन्दोग्रहणात्तु छन्दोमात्रो५यं विकल्प इति
गम्यते, ततश्च यज्ञकर्मणीत्यस्यानुवृत्तौ पूर्वो नित्यौ विधिनिविषयः स्यात् ? एवं
मन्यते-ऊहमन्त्राणामच्छन्दस्त्वात्ते पूर्वयोगस्य विषया इति छन्दोरूपेषु मन्त्रेष्व-
यमेव विकल्पः स्यादिति । यद्यूहमन्त्रेपु सावकाशः पूर्वो योगः, तदा यज्ञकर्म-
णीत्यस्य विभाषाग्रहणेन निवृत्तावपि छन्दोरूपेष्वनूहितेषु मन्त्रेषु परत्वादयमेव
विकल्पः प्राप्नोति, नैष दोषः; यज्ञकर्मणीत्यत्र कर्मग्रहणं यज्ञानुष्ठानमात्रे सर्वत्र
नित्यो विधिर्यथा स्यादित्येवमर्थम् । यद्यप्यूह्यमाना-मन्त्रा न भवन्ति, तथाप्य-
मन्त्राणामेव तेषां यज्ञकर्मणि प्रयुज्यमानानां पूर्वयोगस्य विषयत्वं भवत्येव । ये
तु जपादिपर्युदासेन मन्त्राणामेव तत्र ग्रहणमिच्छन्ति, तेषां सामर्थ्यलभ्या यज्ञ-
कर्मणीत्यस्य निवृत्तिरिति विभाषाग्रहणमनर्थकं स्यात् । इप इत्यादि । इडन्नम्,
ऊर्ग् बलम् । चतुर्थ्येकवचनस्य ’सावेकाचः’ इत्युदात्तत्वम् । ’त्वामौ द्वितीयायाः’
न्यासः

विभाषा छन्दसि ।। इपे त्वेत्यादि । ’इषु इच्छायाम्’, अन्येभ्यो५पि दृश्यते’ इति
क्रिप् । इडस्यास्तीति छगधिकारस्य ’अप्रत्ययः’ इत्यनेनोपसंख्यानेन अकारप्रत्ययः,
प्रत्ययस्वरेणाद्युदात्तः, इपशब्दात् ससम्येकवचनम्, ’आद्गुणः’, ’एकादेश उदात्तेनो-
दात्तःं । युष्मच्छन्दस्य द्वितोयान्तस्य ’त्वामी द्वितीयायाः इति त्वामादेशः, स
त्वनुदात्तः; ’अनुदात्तं सर्वमपादादौ इत्यधिकारात् । अग्न इति । ’आमन्त्रितत्य च’
इति पाष्िकमाद्युदात्तत्म् । आङ्पूर्वाद् ’या प्रापणे’ इत्यस्माल्लोट् , सिप्, सेर्हिरा-
देशः, आङ् ’उपसर्गाश्चाभिवर्जम्’ इत्युदात्तः । ’तिङ्ङतिङः’ िव ।
…वो गत्यादिु’, ’मन्त्रेवृपेपपच इत्यादिना क्तिबुदात्तः, चतुर्थ्येकवचने प्रत्यये
’ेर्छिति’ इति गुणः, अयादेशः, द्वावपि स्थानि्वद्भावेनीदात्तौ, शेयमनुदात्तम् ।
अग्निश्दः इूर्व्न्ि्रत्यस्वरैान्तौर्टत्ते’। द्वितीयैकवचने५मि पूर्वत्वम् । ’एकादेश

व्समि ।कीamwad Math Collection. Digitized by eGangotri
