-;’

टः

शेषो ष्यसखि ] प्रथमाध्याये चतुर्यः पादः ५०९

’क्वस्वः इति वर्तते । शेषो५त्र धिसंज्ञो भवति, सखिशब्दं
वर्जयित्वा । कश्च शेषः ? ह्रस्वमिवर्णोवणन्तिं यन्न स्त्र्याख्यम्, स्त्र्याख्यं
च यन्न नदीसंज्ञकम्, स शेषः । अग्नये, वायवे, कृतये, धेनवे ।

असखीति किम् ? सख्या । सख्ये । सख्युः । सख्यौ ।

धिप्रदेशाः-’द्वन्द्वे घि’ इत्येत्रमादयः ।।
पदमज्जरी
र्वो५तिशये’ इति पठ्यते, तत्र णिच्पक्षे कर्मणि ’एरच्’, अन्यथा घञ् । ह्वस्व इति
वर्तत इति । बन्यथा ग्रामष्यादेरति स्याद् अस्त्याख्यत्वेन शेषत्वाद्. यस्य नदी-
संज्ञा न विहिता तस्य शेषत्वे मात्रे इत्यत्रापि स्यादिति मत्वा पृच्छति--करचेति ।
इतरस्तु -्वस्वविशेषणार्थं ’यू’ इत्यस्याननुवृत्तिमाश्रित्याह-ह्नस्वमिति । ह्रस्वा-
न्तमित्यर्थः । यदाह-इवर्णोवर्णान्तादिति । कवचित्तु ह्वस्वैवर्णावर्णान्तमिति पाठः,
ह्रस्वात्मको य इवर्णं उवर्णश्च तदन्तमित्यर्थः । ह्रस्वेन नं शेषस्यं विशैषणत्वातं
तदन्तविधिः । एवं च ’असखि’ इति सखिशब्दस्य प्रतिषेघो न तत्सम्वन्धिन
इकारस्य, किं सिद्धं भवति ? इह शोभनस्सखा अस्य सुसखिः, सुसखेरागच्छ-
तीति घधिसंज्ञा सिद्धा भवति । न ह्ययं समुदायः सखिशव्दः, तदन्तविधिश्च
ग्रहणवता प्रातिपदिकेन प्रतिषिद्धः, ह्लस्वमात्रस्य तु संज्ञाविघौ सखिशब्द-

सम्बन्घिनः प्रतिषेघादिहापि न स्यात् । यदि तदन्ते निषेघो न भवति ’यस्येति

च’ इत्यत्र इवर्णस्य ई इति यदुदाहरणं सखिशब्दात् ’सख्यशिश्वीति भाषायाम्’
इति ङीषि सखि ई इति स्थिते इकारस्य लोपः । असति तु लोपे सवर्णदीर्धस्य

पूर्वं प्रत्यन्तवद्भ्वात् सखीमतिक्रान्तो५तिसखिः, अतिसखेरागच्छतीत्यत्रासखीति

धिसंज्ञाप्रतिषेघः स्यादिति तन्नोपपद्यते । सन्न्तव्ूावैते ससभैन महे

समुदायस्य सखिशब्दादन्यत्वात् । यदा खलु पुंल्लिज्ञेप्यतिसखिरिति भवति, तदा
कः ्् यदन्तवद्भावेन स्यात् ? एवं तहि तत्र सूत्रे इकारलोपस्य तद्धित
एवोदाहरणम्, न त्वीति परतः । यत्तु तत्रोदाहरिष्यते सो५नास्थावादो द्रष्टव्यः ।
सैषग्रहर्णं चिन्त्यप्रयोजनम् । एकसंज्ञधिकारादेवं हि स्त्र्याख्यस्य ङिति नदीसंज्ञा-
पक्षे धिसंज्ञा न भविष्यति [।

म्यासः ३
न भवति । सख्ये, सख्युरित्यत्रापि ’घेर्ङिति’ न गुणः । सख्यावित्यत्र ’अच्च धेः इत्यत्त्वं
न भवति । ’इदुद्भयाम्’ ‘ओऔत्’ इत्यौत्त्वं भवति । सख्युरित्यत्रापि ’ख्यत्यात् परस्य
इत्युत्त्वम् । इह शोभनः सखाऽस्येति मुसखिरिति, तदन्तविधिना

सुसखेरागच्छतीत्यत्र
प्रतिषेधः प्रामोति, स च ’ग्रहणवता प्रातिपदिकेन तदन्तविधिर्नास्ति’ इति प्रतिषेधान्न

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
