अनुयन्धचतुष्टयनिरूपणम् १३

पदमञ्जरी
तत्र भवति ’बआहिताभिरपशब्दं प्रयुज्य प्रायश्चित्तीयां सारस्वतीर्मिष्टिं निर्वपेत्’
इति । प्रायश्चित्ते भवा प्रायश्चित्तीया । यज्ञकर्मणो५न्यत्र न प्रत्यवाय इति केचित्।
अन्ये तु तत्रापि कियन्तं प्रत्यवायमिच्छन्ति । तथा च ’नानृतं वदेदइति निषेवः ।
द्विविधं ह्यनृतम्-शब्दानृतम्, अर्थानृतं च । तथा हि-शब्दस्य अर्थस्य या५न्यथा
प्रतिपत्तिहेतुरुच्चारणमनृतम्, तदत्र प्रतिषिध्यते । यथा्र्थानृतं वदतः प्रत्यवायः,
एवं शब्दानृतमपीत्यलम् । इयता स्थितमेतत्-शब्दानुशासनमित्यन्वर्थसंज्ञोच्चारणेन
व्याकरणप्रयोजनमन्वाख्यायत इति ।
अथ किं सूत्रकारेण नेदमुक्र्तं प्रयोजनम् ।
यथा तन्त्रान्तरेष्वादौ प्रयोजनमुदीर्यते ?
उच्यते;
काणादे पाणिनीये वा कुत्र लोकः प्रवक्तते ।
उक्तं प्रयोजनं यत्र यत्रवा नैतदीरितम् ।।
तस्मात्-
यत्र प्रयोजनं व्यक्तं तत्र लोकः प्रवर्त्तते ।
न त्ववश्यमिदं वाच्यं ग्रन्थादाविति मन्महे ।।
किञ्च- प्रयोजनवचनस्य किं प्रयोजनम् ? ? तरदरथनां तत्र प्रवृत्तिरिति चेत्, न;
पुंवाक्यानां विप्रलम्भभूयिष्ठत्वात्तेभ्य उत्पन्नो५पि प्रत्ययो द्रागेव लीयते, ततश्च
सकलशास्त्रश्रवणोत्तरकालं तन्निश्चयो भवति, ततः किं न प्रयोजनश्रवणमात्रादेव
प्रवृत्तिः, अयं सूत्रकारो गुडजिह्लिकान्यायेन यत्किश्चित्प्रयोजनमुक्त्वा अन्यस्मिन्नेव
स्दीभिरयते प्रवत्तंयेदितिसम्भावयन्तो न प्रयोजनप्रतिपादनमाद्रियते, तत्क्थं प्रव-
र्त्तेरन् ! अथ सन्देहात्प्रवृत्तिः ? अस्त्वेवं शास्त्रे, प्रयोजनवाक्ये तु कथं प्रवृत्तिः ? न हि
तस्य प्रयोजनमुक्तम् । अथ तस्याप्युच्येत ? त्यी । अथ सूत्र-
कारः स्वयमेवोपसृत्य तत्र तत्र प्रवर्त्तयति, शास्त्रेऽप्येवमेवास्तु, किं प्रयोजनवचनेन
भाष्यकारस्तु विवरणकारपदवीमवगाहमानः प्रयोजनप्रतिपादनमाश्रयते, वृत्ति-
कारो५पि तदैव पठितवान् ।
तथा वेदरक्षापि प्रयोजनं व्याकरणस्य । ननु नियतानुपूर्वीकस्य शिष्याचार-
परम्परया धार्यमाणशरीरस्य वेदस्य का नाम रक्षा व्याकरणेन ? सत्यम्; ये
भाषायामदृष्टा लोपागमवर्णविकाराः केवलं छन्दस्येव दृश्यन्ते, ते केवलप्रयोग-
शरणेः प्रामादिकाः संभाव्येरन्; वैयाकरणस्तु लोपस्त आत्मनेपदेषु’ इति लक्षण-
दर्शी तदेव रूपं स्थाप्रयति । ३
तथा ऊहो५पि प्रयोजनम् । यत्राङ्ग्जातं पूर्णमुपदिष्टम्, सा प्रकृतिः-दर्शपूर्णमा-
सादिः; यत्र न, सा विकृतिः-’सौर्य्यं चरुं निर्वपेद् ब्रह्मवर्चसकामः’ इत्यादिः । तत्र

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
