~

 

 

१६६ कारशिकावृत्ता [ एच इग्घ्रस्वादेशे

एचो दह्रस्व्रादेशे कर्त्तव्य इगेव्र द्रस्त्रो भव्रति, नान्यः । रे-अतिरि ।
पदम अरी
लव्य इकारमदृशः । ओदौतोरोष्ठ्य उकारमदृशः । एवमवयवसमाहारात्मनामेच
ह्रस्वशासनेषु समुदायान्तरतमस्याभावाद् अव्रयवान्तरतमो ह्रस्वो भवन् कदा
चिदकारः स्यात्, कदाचिदिकारोकारी; मा कदाचिदकारो भूदित्येवमर्थमिद
मारभ्यते, तदाह-इगेतव्र हृस्वो भवतीति । यदि त्वयं विधिः स्यात्, तदा
ह्रस्वादेश इति विपयोपलक्षणमेतत्स्याद् -यस्मिन्व्रिपय एवो ह्स्त्रादेशप्रसङ्गस्त
््
दोषः; ’भाव्यमानो५ण् सवर्णान्न गृह्वाति’ ’भाव्यमानो५प्युकारः सवर्णान् गृह्णाति’
’दिव उत्’ इति तपरकरणाद् अमूभ्यामितिवत्; तथेचामिकां च साम्यात्
संख्यातानुदेशो५पि स्याद्, आदेशग्रहणं चानर्थकं स्यात् । तत आदेशग्रहण-
सामर्थ्याद् ह्लस्वादेशे ह्लस्वादेशनकाल इकूर्त्तव्यः, ह्वस्वादेशं कुर्वन्निकं कुर्या-
दित्यर्थः । यद्वा -आदिश्यत इत्यादेशा, ह्रस्वश्चासावादेशश्च ह्रस्वादेशः ।
निर्द्धारणे सप्तमी, जातावेकवचनम् । आद्दिश्यमानेषु ह्रस्वेषु मव्ये इगेव ह्रस्वो
भवतीति सर्वथा नियमरूपेणास्य प्रवृत्तिः । प्राप्तिपूर्वकश्च नियम इति ये प्राप्ता
अन्तरतमास्तेष्वेव नियमः । न च ऋकारलृकारौ प्राप्ताविति कुतो यथासङ्ख्यम् ?
कुतो  दीर्घप्रसङ्गः ? एवं चेणित्येव सिद्धे इग्ग्रहणं परेण मा भूदिति । अतिरि ।
न्यासः

वर्णसमानाकृतिः कण्ठ्यो मात्रात्मा, उत्तरस्त्विवर्णसमानाकृतिर्मात्रात्मैव तालब्यः ।
अत एव ’ए ऐ कण्ठ्यतालब्यौ इति शिक्षाकाराः पठन्तिः तदवयवयोः कण्ट्यताल-
व्यत्वात् । ओ औः इत्येतयोः पूर्वा भागस्तादृ एव, यादृशय एकारैकारयोः । उत्तर-
स्नूवर्णसमानाकृतिर्मात्रिक ओष्ठयः । अत एव अं औ कण्ट्योष्ठयौ इति शिक्षाकाराः
पठन्ति; तदवयवयोः कण्ठ्योष्ठयत्वात् । तत्र समुदायात्मनामेचां समुदायान्तरतमो हस्वो
न.स्तोति तदवयवस्य यो५न्तरतमः, तेनैव युक्तं भवितुम् । स पुनरकार इकार उकारो
वा । तत्र एकारैकारयोर्हृस्वा विधीयमानः कदाचिदकारः स्यात्, कदानिदिकारः ।
आंकारौकारयोरपि कदाचिदकारः स्यात् , कदाचिदुकारः । इकारोकारावेव यथायोगं
यथा स्याताम् , कदाचिदप्यकारो मा भूदित्येवमर्थमिदमारम्यते । अत्र यद्मप्येचामिकां
साम्यम् , तथापि संख्यातानुदेशो न भवति; यस्मान्नेदं विधायकम् , किं तर्हि ? निया-
मकम् । प्राप्तिपूर्वकश्च नियम इति ये प्राप्ता अन्तरतमा इक एतचीो हृस्वास्तेषामनेन
नियमः क्रियते । न च प्रासावृकारलृकाराविति कुतो यथासंख्यत्वम् ? यद्येवम्, इण्णित्येव
बक्तब्यम् , न ल्त्रिगिति, सत्यमेतत् ; किन्त्वेवमुच्यमाने संवेहः स्यात्-किं पूर्वेण
णकारेण प्रत्याहारः ? उत परेण ? इति; तस्मादसन्देहार्थ्मिगित्युक्तम् । अतिरि ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
