उरग रपरः ] त्रथमाध्याग्े प्रथमः पादः

ः
८
-

उगरण् रपरः ।। ५१ ।।

पदमज्रोा
अन्तरतमो य आदेशस्य स्थानी, तत्र पष्ठी, तस्पादेश इति ’अकः सवर्णे दोर्घः
इत्यादौ विधीयमानस्य दीर्घस्यान्तरतमे स्थानिन्यक इति षष्ट्योपसंहारात् सिद्ध-
मिष्टम् । तथा ’वान्तो ि प्रत्यये’ इत्यत्रेच इत्यनुवृत्तायाः पप्ट्या वान्तादेशस्या-
न्तरतमयोरोदोतोरुपरहारात् सिद्धम्, इतरथैज्मात्रस्य वान्तादेशः स्यात् । अन्र
पक्षे दोषः-’इको यणचि’ इति यणो ये५न्तरमा इनस्तत्र पष्ठीतिं दध्यत्रेत्यादावेव
स्यात्, कुमार्यत्रेत्यादी न स्यात् । तथा ’इवो गुणवृद्धा’ गुणवृद्धच्योर्यऽन्तरतमा
इकस्तत्र षष्ठीति इहैव स्याद्-नेता, लविता, नायवः, लावकः; चेता, स्तोता,
चायकः, तावक इत्यत्र न स्यात् । एवं दोषवत्त्वादस्य पक्षस्य यथाव्याख्यातमेव
साधीयः । ‘वान्तो यि प्रत्यये’ इत्यत्र परिहारं वक्ष्यति ।।
उरण् रपरः ।। अत्र चत्वारः पक्षाः सम्भवन्ति--’उः स्थाने रपरो५ण् भवती-
त्यनेन रपरत्वविशिष्टो५ण् भाव्यते’ इति प्रथमः पक्षः । ’उः स्थाने५णेव भवति, स
च रपर इति अणनण्प्रसङ्गेऽण् नियम्यते, तस्य च रपत्वं विधीयते’ इति द्वितीयः
पक्षः। ’उः स्थाने विहितो५णित्यनूद्य तस्य विधानोत्तरकाले रपरत्वमात्रं विधीयते’
इति तृतीयः पक्षः । ’य उः स्थाने५ण्विध्रीयते इत्यनूद्य तस्य प्रसङ्गावस्यायामेव
रपत्वमात्रं विधीयते’ इति चतुर्थः पक्षः । तत्र प्रथमपक्षे-नाप्राप्तेपूदात्तादिषु
विघीयमानो५ण् तेषां बाधवः स्यात्, तैरनवरुद्धस्य दिषयस्याभावात् । एवं हि
तदा वचनव्यक्तिः, पष्ठीनिद्दिष्टमात्रस्याभावान्नादेशो५न्तरटमो भवति, ऋवर्णस्य
न्यासः
उरण रपरः ।। अत्र त्रयः पक्षाः सम्भवन्ति-’उः मस्थाने५ण् रपरत्वज्ञानेनोभयं
विधीयते इत्यैकः पदः । लक्षणान्तरेण विहितस्याण उः स्थाने पश्चादनेन रपरत्यमात्रं
क्रियते इति द्वितीय पक्षः । ’उः स्थाने लक्षणान्तरेण विधीयभानो५ण् वबिधानकाल
एव तेन लक्षगान्तरेण मह संहत्य रतविदिष्टोऽनेन भाव्यते इति तृतीयः । तत्र
भद्यादः पन् आश्रीयते, ऋकारस्य स्थान उदानादगो न स्युः, अनेन त्राधितत्यात्
’कृति’ इलात्र ’त्रिनत्यादिर्नित्यम् इत्याद्ुदात्तो न स्थान, ’प्रकृतम् इत्यत्र पूर्वपदस्या-
द्युदानम्य गतिगनन्तरे इति प्रकृतिम्वरे कुते अनुदानं पदमेकवर्जम् इत्गनुदात्तो न
स्थात्, उदानानुदात्तम्थ त्वरितः इति स्वरग्तिश्र । यद्यचः स्थाने उदात्तादयो
ब्िधीयन्ते, तथापि तेमामन्योऽजवकाश इति ऋवर्णस्थाने प्रतिपदाक्ताऽशव रपरः
स्यात् । ये चाप्यन्य ऋवर्णस्थाने प्रतिपदमादेशा उच्यन्ते, ऋत इद्धातोः इत्येव-
मादिभिर्लक्षणान्तरैन्तेु रपग्त्वं न स्यात् ; ततश्च किरतीत्यादि न सिध्येन् ।

१. न स्यादिति शेषः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
