प्रत्ययलोपे० ]  प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २२५

पदमन्जरी
प्रत्ययलक्षणेन भसंज्ञा स्याद्, अपवादत्वादेतरार्द्रं चर्मन्निति नलोपो न भविष्यतीति
क्रि तेन प्रतिषेघेन ? इह तरहि चित्रायां जाता ’चित्रारेवतीरोहिणीभ्यः श्रियामुप-
संख्यानम्’ इत्यणो लुकि ’लुक्तद्धितलुकि’ इति टापि लुप्ते, चवित इति स्यिते
प्रत्ययलक्षणेनाणन्तत्वात् ङीप् प्राप्नोति, नैष दोषः; ’टिड्ढाणत्'’ इत्यत्र अतः’
इत्यनुवर्तते, तत्र चाणाकारो विशेष्यते-अणो५कार इति, ततश्तवाकार एव ङीपो
निमित्तम्; अण् तु तद्विशेषणमिति प्रत्ययलक्षणत्वाभावाद् ङीवभावः ।
इह तहि वतण्डस्यात्यं स्त्री ’वतण्डाच्च’ इत्यतः ’लुक् स्त्रियाम्’ इति लृकि
वतण्डी-शार्ङ्गरवादिलक्षणं ङीनं बाधित्वा ’प्राचां ष्फस्तद्धितः सर्वत्र’ इति सर्वत्र-
ग्रहणस्य पूर्वत्रापकर्षात्प्राचां मतेन यजन्तलक्षणः ष्फः प्राप्नोति, यथा आवद्या- ।
च्चापं वा वाधित्वा ष्फ एव भवतीति ? नैष दोषः; अग्रमपि यञाकारो विशेष्यते-
यञो५वर इति, यञवयवो यो५कारस्तदन्तादिति । तेनात्राप्यकार एव निमित्तम्,
तद्विशेषणन्तु यञिति ष्फो न भवति । अयं तहि दोषः-परिवीरिति, परिपूर्वाद्वथेत्रः
क्तिपो लोपे यजादित्वात् संप्रसारणे पूर्वत्वे च तुक् प्राप्नोति, ’हलः’ इति दीर्घश्च; ।
तत्र विप्रतिपेधेन दीर्घ इष्यते, स विप्रतिषेधो न सिद्धति । ।वङ्कारणम् ? इह f
प्रत्ययलोपे सर्वाणि प्रत्ययाश्रयाणि कार्याणि पर्यवसन्नानि, तान्यनेन प्रत्युत्या- f
प्यन्ते, अनेनैव तुक् , अनेनैव दीर्घः- तदेकयोगलक्षणयोरयुक्तो विप्रतिषेधः ? नैष ।
दोषः; अनस्थिते प्रत्यये, तन्निवन्वनं यत्कार्यं भवत्येव तदेवानेन लप्ते तस्मिन् प्रत्यु- ढ
त्थाप्यते, न तु यस्य प्राप्तिमात्रं तदपि । परिवीयैत्यादो श्रूयमाणे प्रत्यये दीर्घं एव ढ
परत्वाद् भवरति, न तुक्; ततश्चात्रापि यदि क्ववेवास्थास्यद, दीर्घ एवाभविष्य-
दिति सं एवानेन प्रत्युत्याप्यते । तदेवमारब्धव्यं सूत्रं न कश्चिद्वोष इति स्थितम् ।
अत्रोच्यते - यदुक्तं ’तृणह इम्’ हलाश्रय इति; नायं हलाश्रयः, हलीति तत्र
निवतिष्यते । यदि निवर्तते, वृणहानि-अत्रापि प्राप्नोति ? नाभ्यस्तस्याचीत्यतो
नाचीत्यनुवर्त्तते, ततश्चानल्तव्धित्वात् स्थानिवद्धावेनैव सिद्ध इमागमः । आशी-
रित्यत्रापि आशासः क्ावुपसंख्यानम्’ इत्यस्माद् वचनात्सिद्धमित्वम् । आरब्धे५पि
खल्वरस्मिस्तदवश्यं वक्तव्यम् । यदि तावत् ’शासं इदङ्हलोः’ इत्यत्र शार्िमात्रस्य
ग्रहणम्, ततो नियमार्थम् आशासः क्तावेव यथास्याद्, आशास्त इत्याद, मा भूत्’
। इति । अथ यस्माच्छासेरङ् विहितस्तस्य ग्रहणम्, ततो यथा५ऽ५शास्त इत्यादौ
oी न भवति तथा बिस्यपि न स्यादिति विध्यर्यमिदम् । इह तहि त्रिदस्यापत्यानि
बहूनि ’अनृष्यानन्तर्ये विदादिभ्यो५त्’ बिदाः, बिदानामपत्यं युवा, ’अत इत्र्’,
। तस्य ’ण्यक्षत्रियार्गत्रितः इति लुकि कृते, अजो गोत्रबहुत्व उत्पन्नस्य लुकि प्राप्ते
ढ ’गोत्रेऽलुगचिः इति प्रतिपेध इष्यते, सो५जादाविति लुप्ते५प्यस्माद्वचनाद्भ्वति ?
एतदपि नास्ति प्रयोजनम्; अचीति विषयसप्तमी, तेन गोत्र इति विवक्षिते-
r

शिं  ा Math Collection. Digitized by eGangotri
