यययययककयकचकयकयचय[.2
१२ काशिकादृत्तौ [ यहुगणबतुडलि संख्या

बहुगणवतुडति संख्या ।। २३ ।।
’बहुगणवतुडति’ इत्येते संख्यासंज्ञा भवन्ति। बहुकृत्वः । बहुघा ।
बहुकः । बहुशः । गणकृत्वः । गणधा । गणकः । गणशः ।
तावत्कृत्वः । तावद्धा । तावत्कः । तावच्छः । कतिकृत्वः । कतिधा ।
कतिकः । कतिशः ।
बहुगणशब्दयोर्वैपुल्ये सङ्खे च वर्तमानयोरिह ग्रहणं नास्ति,
पदमब्जरी

बहुगणवतुडति संख्या ।। यद्यपि ’वतुडती’ इति संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणम्, तथा-
पि केवलयोः प्रत्यययोः संज्ञायां प्रयोजनाभावात् तदन्तयोरेव ग्रहणम् । बहुत्व
इत्यादि-’संख्यायाः क्रियाम्यावृत्तिगणने कृत्वसुच्,’ ’संख्याया विघार्थे घा’ ’वह्व-
ल्पार्थात्’ इति वर्त्तमाने ’संख्यैकवचनात्’ इति शस् । ’संख्याया अतिशदन्तायाः
कन्’ । तावत्कृत्व इति -’यत्तदेतेभ्यः परिमाणे वतुप्’, ’आ सर्वनाम्नः’ । कति-
छृत्व इति-।कमः संख्यापरिमाणे डति च’ ।

गणशब्दयो॒रित्यादि । कथं पुनर्ग्रहणं नास्ति ? संख्येत्यन्वर्यसंज्ञेयम् संख्या-

 ॒ न च यो वैपुल्ये ्  ग वा -
गणशब्दः-इक्षूणां गण इति, नाभ्यां सं्यायते । यदि तहि संख्यावाचिनोरेव
ग्रहर्णं किमर्थं तयोरिह संज्ञा विधीयते । यावता संख्याप्रदेशेषु लौकिक्यपि संख्या
गृह्यते; अन्यथा पञ्चकः, सप्तक इत्यादो ’संख्याया अतिशदन्तायाः’ इति कन् न ।
स्यात्, ’अतिशदन्तायाः’ ाल् स्यात्, शास्त्रोयायाः संख्याया- ।

बहुगणवतुडति संख्या ।। अत्र ््् प्रातिपदिके, वतुडतो प्रत्ययौ ।
वहुकृत्व इति-’संख्यायाः क्रियाभ्यावृत्तिगणने कृत्वसुच्’ । वहुधेति-’संख्याया
विधार्थ धा’ । यहुक इति-’संख्याया अतिशदन्तायाः कन्’ । तावत्कृत्व इत्यादि-
तच्छब्दाद् ’यत्तदेतेभ्यः परिमाणे वतुप्’ इति वतुपि कृते 'आ सर्वनाम्नः इत्यात्त्वे कृते
तावत्’ इति भवति, किंशब्दात् किमेः संख्यापरिमाणे डतौ कृते टिलोपे च ’कति’
इति भवति; ताभ्यां पूर्ववदेव कृत्वसुजादयः ।

यदुगणशब्दयोरित्यादि । बहुशब्दो५्यं संख्यावचनोऽप्यस्ति, वैपुल्यवचनौऽपि; गण-
शब्दः संख्यावचनोऽप्यस्ति, सङ्घखवचनो५पि; ततं यौ वैपुल्यस्ववैनौ, तयोरिह ग्रहणं
नास्तिं, संख्यावाचिनोरेव तयोस्त्वेषा संख्यासंज्ञा विधीयते, तत् कथं संख्येत्यन्वर्यसंशेयम्-
संख्यायते५नया संख्या ] न च यो वैपुल्ये बहुशब्दो वर्त्तते, यश्च संघे गणशब्दः, ताभ्यां
संख्यायते । तथा हि-’बहुरोदनः’ इत्युक्ते वैपुल्यं गम्यते; तथा ’महान् भिक्षूणां गणः’
इत्युक्ते सद्वः, न तु संख्यानम् । तस्मादन्वर्थलंशकरणाद् यावेकद्विसंख्याव्यबच्छेदैेन

२

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by éGangotri
