२८६ काशिकावृत्तौ

[ हनः सिच्

२

हनः सिच् ।। १४ ।।
हन्तेर्घातोः परः सिच् किद्भ्वति । आहत । आहसाताम् ।
आहसत । सिचः किक्ष्वादनुनासिकलोपः ।
सिज्ग्रहणं लि्ङ्निवृत्त्यर्थम् , उत्तरत्रानुवृत्तिर्मा भूत् ।
आत्मनेपदग्रहणमुत्तरार्थमनुवर्तते । इह तु परस्मैपदे हन्तेर्वव-
भावस्य नित्यत्वात्कित्त्वस्य प्रयोजनं नास्ति ।।
पदमभअरी

हनः सिच् ।। सोव्रत्वान्निरदेशस्याज्जोपोन कृतः । आहसतेति । ’आङो यमहून

इत्यात्मनेपदम्, ’आत्मनेपदेष्वनतः’ इत्यदादेशः । सिज्ग्रहणं लिङ्निवृत्त्य्थमिति ।

प्रकृतं सिंज्ग्रहणं लिङ्संबद्धमिति तदनुवृत्तो तस्याप्यनुवृत्तिः स्यादिति भावः ।
ननु च ’हनो वध लिङि’ इति लिङि वधादेशो नित्यः, घानिषीष्टेति चिष्व-

दिटि वादेशाभावेऽ्यसलादित्वादप्रस्स्तत् कि लिङ्निवृत्यत्यत्राह-जचतत्रति ।

परस्मैपदेषु यमरमनमाताम्’ इति सगिटौ
भवत इति झलादिः सिज्न भवति । उपयमने तु नित्यमात्मनेपदम्, स्थाध्वो:
न्यासः

आत्मनैपदभहणनित्यादि । यम: परस्मै

हनः सिच् ।। आहतेति । आङो यमहनः’ इत्यात्मनेपदम् । पूर्ववत् सिचो
लोपः । आहसतैति । आत्मनेपदेष्वनतुः इत्यदादेशः । अथ सिज्प्रहणे प्रकृते पुनः
सिज्प्रहणं किमर्थं क्रियत इत्याह-सिज्प्रहणं लिङ्निवृत्यर्थमिलि । प्रकृतं हि सिज्-
प्रह्यं िडा सह सम्बदम्, वतस्तदनुदृत्तौ सत्यां तस्याप्यनुदृत्तिराशङ्कयेतः तस्मा-
तान्निराकर्त्तु सिज्ग्रहणं क्रियते । ननु च हन्तेर्लिङि वधादेशेन भवितव्यम्; न च
्न , तत् कस्माल्िनिदृत्तयर्थं सिज्पर्ण करियत
इत्यत आह-उत्तरश्रेत्यादि । यद्यत्र लिङ्नुवर्त्तते तत उत्तरत्र तस्यानुबृत्तिः स्यात्,

इह तु बृत्तावात्मनेपदेन सिज् न विशेष्यत इत्यात्मनेपदं निदवृत्तमिति कस्यचिद्
भन्तिः स्याद्, अतस्तान्निराकर्तुमाह-भात्मनेपदग्र
 नातेल आर र िलादि  व र  सरद्ष बि वरेण
क्रियते, स च नित्यः । नित्यत्वन्तु तस्य ‘आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम् इत्युत्तरवूतरेऽन्य-
तरस्यांग्रहणाद् । न च नित्ये बधादेशे कित्त्वस्य किञ्चित् प्रयोजनमस्ति, अतौ
नेहात्मनेपदस्यानु्ृत्तिस्पपद्यते ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

षणमित्यादिं । इहापि कस्मान’

 

हनः सिच् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः
पदमलरी

परस्मेपदेषु सिचो लुग् भवति, वा गमः इत्यत्रापि प

यासुद्निवृत्त्यर्थमेव च झल्ग्रहणमनुवत्त्यम्, एवमस्मिह

दिटिं मा भूदिति, तदेवम् ’वा गमः इत्यारभ्यात्मनेप

 न  क

नलोपः सिुः हि सिच इकारः, नानुब

ज्ञापयति-’न सिजन्तस्योपवालोपो भवति’ इति

इति लोपो यथा स्याद्,
स्यात्, कः पुनरत्र् विशेषः-सि
वा ? अयमस्ति विशेषः-आत्मनेपदे ज्ोपै ्
नु ीमस्यातुनासिकलोपस्यासिद्धल्वात् । यद्यपि उ
व्याश्रयत्वादसिद्धत्वं न प्राप्नोति-आत्मनैपदे उपधा
यवम वहिरक्ग उपघालोपः बहिर्भूतात्मने
अन्त्ंतसिपेक्षत्वात् असिद्ध बहिरङ्गमन्तरङ्गै’’।
्् परिमाषाप्याभाच्छाखोया ’वाह ऊळः
््््कलादियया पप तार्हर

 
