गज्ञकर्मेण्यजप० ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३१७

यज्ञकर्मणीति किम् ? संपाठे मा भूत् । अजपेष्विति किम् ?

ममाग्ने वर्चो विहवेष्वस्तु । जपः = अनुकरणमन्त्रः, उपांशूप्रयोगः ।
पदमञ्जरो

संपाठ इति । स्वाघ्यायकाले बरिनमूर्घा दिवः ककुत्, ’अङ्गेनलोपश्च’
इत्यग्निशव्दः प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तः, ॑मर्वी बन्धने’, ’कनिन्युवृपितक्षि’ इति
वर्त्तमाने ’श्वन्नुक्षन्पूपन्तक्षन् इत्यत्र सूत्रे मूर्धन्शव्दः कनिन्प्रत्यान्तो५न्तोदात्तो
निपातितः । ’दिवु क्रीडादौ’, दिवेरन्तो डिविः षष्ठयेकवचनस्य ’ऊडिदम्’ इत्यु-
दात्तम्, ककुच्छव्दः प्रातिपदिकस्वरेणान्तोदात्तः, ’पातेर्डतिः, पतिशब्दः प्रत्यय-
व प्रथेः षिवन् संप्रसारणं चित्’त् ङीष्, पकवचनस्य वदात्त-

यणो हल्ूर्वात्’ इत्युदात्तत्वम्, इदंशब्दः प्रतिपदिबस्वरेणान्तोदात्तः, आप्नोते:
कि् ह्रस्वश्च, अडिदम्’ इति विभक्तेरुदात्तत्वम् । ’रि गतो, ुरिभ्यां तुट् च’
इतिं असुन्प्रत्ययः, नित्स्वरेणाद्दात्तो रेतः शब्दः । जिन्वर्तीति । िन्वतैः
प्रीणनार्थस्य तिपि निघातः ’प्रणवष्टैः इति प्रयोगकाले प्रणयः ।

न्यासः
संप्रसारणञ्चं । गिद्गौरादिभ्यश्च’ इति पृश्रिवशब्दान् ङोप । प्रत्ययस्तरेण धातुप्रत्यय-
ङीप आद्युदात्तादात्ताः । पष्ठयैकवचनम् ङस् । ’आणगनद्याः इल्गट् । आगमा
अनुदात्ता भवन्ति इत्यनुदात्तत्वम्  विभक्तेः ेनुदात्तौ सुपिती इत्यनेदात्तत्वम् ।
सर्वर्णदीर्नः । इको यणचिः इति यणादेशः । ’उदात्तयणो हल्पूर्वात् इति विभक्ति-
रुदात्ता । अयमिति । ’इदि परमैश्वर्ये’ इदितो नुम् घातोः’ इति नुम्, इन्देः कमिर्न-
लोपश्च’ इति कमिप्रत्यया नलोपश्च, इदम्शब्दः कमिप्त्ययेनान्तोदात्तः । सी परतः
’इदोऽय् पुंसि’ इतीदम इद्रूपस्यादेशः । अपामिति । ’आप्लृ व्यातौः, आप्नोतेर्हस्वश्च’
इति किपे, ह्रस्वश्च, यष्ठीवदुवचनम् । ‘ऊडिदं पदः इति विभक्तरुदात्तलम् । तेना-
पामित्यस्योन्तोदात्तत्यम् । ’रि गती’, ’सुरिभ्यां तुट् च इत्यसुन्प्रत्ययः । तुडागमः ।
रेतांसीति नित्स्वरेणाद्युदात्तः । जिन्वतीति । जि जये लट्, शत्रादेशः । व्धत्ययो
बहुलम्’ इति व्यत्ययेन श्रुप्रत्ययः । ’इश्रुवोः सार्वधातुके’ यणादेशः । ’उगितश्च
इति ङीप् । ‘अम्त्ार्थनबौर्हस्वः । ’एङः हत्वात् सम्बुद्धेः इति सुलापः ।
न्े यश्कर्मणि’ इति वर्त्तमाने प्रणबष्टे’ इति प्रणवादेशः । सं च प्ुत उदात्श्र,
’वाक्यस्य टेः प्छुत उदात्तः’ ् ि् ओङ्कारं वा५५नक्षते ।
‘’पदादुत्तरस्यामन्त्रितस्य चं इत्यनुदात्तं न

भवति, ्् ि
संपाठे ना भूदिति । संपाठः = स्वाध्यायकालः । ममाग्न इत्यादि । ’असु

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
