  
 
   
   
   
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
  
   
  
  

  

२८४ काशिकावृत्तौ [ लिल्सिंचावा०

भवतः । भित्सीष्ट, सुत्सोष्ट । सिचि खल्वपि-अभित्त, अबुद्ध । इक
इत्येव- यक्षीष्ट, अयष्ट । संप्रसारणं हि स्यात् ।

आत्मनेपदेष्विति किम् ? अस्नाक्षीत् , अद्राक्षीत् । ’सृजिदृशोर्क-
ल्यमकिति’ इत्यमागमो न स्यात् । हलन्तादित्येव-चेषीष्ट, अचेष्ठ ।
गुणो न स्यात् । भलित्येव--वतिबीष्ट, अवत्तिष्ट । गुणो न स्यात् ।

लिङ्सिचाविति किम् ? द्वेष्टा, द्वेक्ष्यति ।।

उश्च ।। १२ ।।
पदमञ्जरो

न लिङ्परस्मैपदस्य; झल्ग्रहणानुवृत्त्यैव व्यावर्तितत्त्रात् । भित्मीष्टेत् । भिदिः
स्वरितेत्, लिङ सोयुद्’  सुद् तिथोः’ । मुत्मीष्टेतिं । बुधिरनुदात्तेत्, पूरववद
भष् । अबुद्धेति । च्लेः सिच्’, झलो कझलिः, ’शषस्तयोर्धघोऽवः’, ’शलां जश्
अदि इतिं धकारस्य दकारः । यत्षीष्टेति । स्वरितेत्त्वादात्मनेपदम् , ब्रश्नादि-
षत्वम्, ’षढोः कः सि’ ।

अद्राक्षीदिति । अमागमे यणि च कृते वदब्रजः इत्यकारस्य बृद्धिः ।।

उ्च ।। लिङ्सिज्भ्यामाक्षिप्तस्य घातोरुरित्यनेन तदन्तविधिरित्याह-

न्यासः

तयोरव ङ्थापो दीर्घादित्येतद् विशेषणम्, तथेहापि यस्मादात्मनेपवं परं म्मवति
सिंचः, तस्यैवैतद् विशेपणम् । आत्मनेपदग्रहणं भवति परस्मैपद्यवच्छेदार्यम् ।

भित्सीष्टेति आशिपि लिङ्लोटौः इति लिङ्, स्वरितेत्त्वादात्मनेपदम् । एवमुतर
त्रापि स्वरितबितः कर्तर्यात्मनेपदमेनेनैव वेदितव्यमे । दुद् तिथोः इति मुद् । कर्र
श्नम् , ’लिङ्ः सलोपो५नन्त्यस्यः इति च न भवति; पलिङाशिपिं इत्यार्धादु
कत्वात्, तयोश्च सार्वधातुके बिधानात् । भुत्सोष्टेति । बुधेः ’अनुदात्तङितः’ इत्याः
त्मनेपदं वेदितव्यम् । उत्तरत्राप्यनुदात्तकिद्भथः कर्तर्यात्मनेपदमनेनैव वेदितब्यम्।
अभित्तेति । श्लो शलि’ इति सिचौ लोपः । अबुद्धेति । श्पस्तथोरधोऽवः इति
तकारस्य धकारः, अलां जश् झशि’ इति पूर्ववकारस्य दकारः । यक्षीष्टेति । स्वरं
तेत्त्वादात्मनेपदम् । पूर्वबत् पर्त्वं कत्वञ्च  संप्रसारणं हि स्यादिलि । बच्यादि
सून्नेण । o

अद्राक्षादिति । ’अस्तिसिचोऽपृक्तेः इतीट्, वदब्रजहलन्तस्याचः’ इति बृद्धिः।
पूर्ववत् पत्वकत्वे ।।

उश्च ।। लिङ्सिचाविहानुवर्तमानौ घातुं सञ्जिधापयतः तत एव तयोर्विषानाद

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 

     

प्रयमाष्याने द्वितीयः ५
बा गमः ]

'ब्वर्णान्ताद्धातोः ा्

ी । : खल्

वा गमः ।। १३ ।।
लिङ्सिचावात्ननेपदेषु इति वर्तते । २
आत्मनेपदेषु झलादी वा कितौ भवतः । सं
बत्वप-समगत, समगस्त । कित्त्वपक्षे

वदातोपदेषवनतितनोत्यादीनाम्  इति ।।
पमली

  
