LILUILI

सर्वादीनि सर्वनामानि ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १३१
भवन्ति । सर्वः, सर्वौ, सर्वे । सर्वस्मै । सर्वस्मात् । सर्वेषाम् ।
सर्वस्मिन् । सर्वकः । विश्वः, विश्वौ, विश्वे । विश्वस्मै । विश्वस्मात् ।
विश्वेषाम् । विश्वस्मिन् । विश्वकः ।

उभ। उभय। उभशब्दस्य सर्वनामत्वे प्रयोजनम्--’सर्वनाम्नस्त-
तीया च’ इति । उभये। उभयस्मै । उभयस्मात् । उभयेषाम् । उभयस्मिन् ।

पदमजजरी

ह्यरण्यावस्थिताभिरपि गोभि: स्वस्वामिभावः । यत्र तु संयोगसमवाययोरन्यतरत्

प्रवृत्तिनिमित्तम्, तत्र स्वभावादेवोपसर्जनस्यापि कार्ययोगः, यथा-दण्डिनमानय,
विषाणिनमानयेति, नो खलु गृहावस्थितेन दण्डेन दण्डसंयुक्तः पुरुषो भवति । एवं
्््ू चित्रगुः, शुक्लवासा इति । इहाप्यादिशब्दो५वयववचन उद्भूता-
वयवैदः समुदायः समासार्थः, तत्र समुदायस्य युगपल्लक्ष्ये प्रयोगाभावात्तदन्त-

भूँतानां संज्ञा भवृन्ती विश्वादीनामिव सर्वशब्दस्यापि भविष्यति । अत्र च
लिङ्गम् -’अदः सर्वेषाम्’ इति निर्देशः, ’आमि सर्वनाम्नः सुट्’ । सर्वे इत-
’जसः शी’ । पूर्वयोस्तूपन्यासो जसन्ततामस्य दर्शयितुम् । सर्वस्मै इत्यादि-’सर्व
नाम्नः स्मे’ ङसिङ्योः स्मात्स्मिनी’ ।

उभशब्दो द्विवचनविषये एव प्रयुज्यते, असति द्विवचने नैव प्रयुज्यते, न हि
भवति उभौ पुत्रावस्य उभपुत्र इति, उभयशब्दो५त्र तत्स्याने भवति उभयपुत्र
इत्यादि । न च द्विवचने किञ्चित्सर्वनामकार्यमस्ति; स्मैप्रभृतीनामेकवचनबहुवचन-
विषयत्वात्, काकचोश्च नास्ति विशेष इति तस्येह पाठे प्रयोजनमाह-उभशब्द-
स्येत्याद । उभाभ्यां हेतुभ्याम्, उभयोर्हेत्वोरिति तृतीयाषष्ठ्यौ भवतः ।

न्यासः

इत्युक्ते न गवामप्यानयनं भवति । तद्गुणसंविज्ञानस्य बहुब्रीहेर्लिङ्गम्-’अदः सर्वे-
पाम्’ इति निर्देशः । सर्वशब्दस्य सुट् सर्वनाम्नः कार्यम् ; अन्यथा हि तन्नोपपद्यते ।
सर्वः, सर्वी, सर्वे इति । इदमत्रोदाहरणं सर्वं इति । अत्र हि सर्वनामसंज्ञायाम्
’जसः शी इति शीभावः कार्यः । पूर्वयोस्तु तत्साहचर्येण ’सर्वे’ इत्येतस्य पुँल्लिङ्गतां
श्रूयमाणविभक्तिताज्च दर्शयितुमुपन्यासः; अन्यशा ’सर्वे इत्येतावत्युच्यमाने स्त्रीलिङ्गस्य
जुससम्बुद्धेरयं प्रयोग इति कस्यनिद् भ्रान्तिः स्यात् । सर्वस्मै इति । ’सर्वनाम्नः स्मैः ।
सबस्मात्, सर्बल्मिन् इति ’ङसिङ्योः स्मात्स्मिनौ इति । सर्वक इति-’अव्यय
सर्वनाम्नामकन् प्राक् टेः इति ।

उभशब्दोऽयं द्विवचनटाब्विपय एव प्रयुज्यते-उभौ, उमे इति । न च तत्र
किञ्चित् सर्वनामकार्यं सम्भवति; स्मैप्रभृतीनां

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

ज;
