स्थाने५न्तरतमः ] प्रश्रमाध्याये प्रथमः पादः १७१

स्थाने प्राप्यमाणानामन्तरतम आदेशो भवति सदृशतमः ।
कुतश्च शब्दस्यान्तर्यम् ? स्थानार्थगुणप्रमाणतः ।

स्थानतः--’अकः सरवर्णे दीर्घः । दण्डाग्रम्, पूपाग्रम् । द्वयोर-
कारयोः कण्ठ्य एव दीर्घ आकारो भवति ।

अर्थतः--त्रतण्डी चासौ युवतिश्च वातण्ड्ययुवतिः । पुंवद्भावे-
नान्तरतमः पुंशव्दो५तिदिश्यते ।

पदरमज्जरी
भविष्यति, न; तस्याप्यन्य इत्यनवस्थाप्रसङ्गात् । प्रयोजनमन्तरेण हि प्रवर्त्तमा-
नमसकुदपि प्रवर्त्तते । ततश्च सर्वस्य निवृत्त्युन्मुखत्वादर्थप्रत्यायनाय प्रयोगो न
। स्यात् । अपि च विसं मुसलमित्यादौ यदा समुदायस्य समुदायस्तदा सकारमात्र-
स्यानादेशत्वात् पत्वाप्रसङ्गे५पि सवारमात्रस्य सकार इति षत्वं प्राप्नोति । अतः
परिभाषाप्रकरणात् परिभाषेयं यत्र स्थानणष्ठी तत्रोपतिष्टते । तेन विधि-
वाक्यानामनेन सूर्रेणैकवाक्यत्वाद् विधानकाल एवान्तरतम आदेशो विधीयत
इत्याह-स्थाने प्राप्यमाणानामिति । अत्रेवशब्दाप्रयोगात् प्राप्यमाणानामिति
वचनाच्च विशिष्टविधिरेवायम्, न नियमः । अर्थात्त्वनन्तरतमव्युदास इति
दर्शितं भवति । अन्तरतम इत्यस्यार्थमाह-सद्ृशतम इति । कुतश्चेति । शब्द-
न्यासः

रतमः, स एव भवतीति नियमार्शमिति दर्शयति । विधायकत्वे हि दधि, मध्वित्यादावपि
प्रसज्यते । किं पुनरवत्रानिष्टम् ? यावतान्तरतम्याद् दधिमधुशब्दयोस्तावेवादेशौ
भविष्यतः, तयोरप्यादेशयोरन्ौ दधिमधुश्र्दौ यात्रादेशौ स्याताम् , तयोरप्यन्यावि-
त्येवमपरिसमातादेशारम्पराविधानादनवस्था स्यात् । ततश्चार्थप्रत्यायनं प्रति शब्दानां
विनियोगो न स्यात्, अन्त्राख्यायकस्य शास्त्रस्य प्रवृत्त्यनुपरमात् । शास्त्रोपरतौ
ह्यन्वाख्यातास्ते प्रयुज्यन्ते, नान्यभ्रत्यनिष्टम् । ननु च सकृत्प्रवृत्तौ लक्षणस्य चरि-
तार्थत्वात् पुनः प्रवृत्तिर्न भविष्यति, नैतदस्ति; यत्र हि प्रोजनार्था प्रवृत्तिस्तत्रैत-
दुक्तम् , इह पुनरकस्मादन्तरतमो विधीयत इत्यनुपरतैव्ास्य प्रवृत्तिः । नियामकत्वे५-
प्यस्य यदोदं बिहितानां नियमं कुर्यात्  अनर्थकमेव वचनं स्यात् । यो हि भुक्त-
वन्तं ब्रूयात्-’मा भुङ्क््वं इति, किं तस्य तेन कृतं स्यात् ! तस्नात् प्राप्यमाणाव-
स्थायामेव वामस्यान्तरैः सह संहत्यानेन कार्यं निर्वर्त्त्यते; तदेकदेशभूतत्वादस्य ।
स१शतम दलि । अन्तरतमशब्दस्यार्थं कथयति ।

अर्थल इत्यादि । बतण्डशब्दात् स्त्रियामपत्यार्थे ’वतण्डाद्यः इति यज् , तस्य
’बक् स्त्रियाम्’ इति छुक्, शार्ङ्गरवाद्यजो ङीन् , यस्येति च’ इत्पकारलोपः, बतण्डी

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
