उंपवेशैऽजनुनासिकः ) प्रथमाध्यायै तृतौयः पादः १९१

उपदेशे५जनुनासिक इत् ।। २ ।।

उपदिश्यतेऽनेनेत्युपदेशः = शास्त्रवाक्यानि; सूत्रपाठः, खिलपाठश्च ।
तत्र यो५नुनासिकः स इत्संज्ञो भवति । एघ । स्पद्द्धं। प्रतिज्ञानुना-
सिक्याः पाणिनीयाः ।

पद्मञ्जरी

उपदेशे५जनुनासिक इत् ।। उपदिंश्यते५नेनेत्युपदेश इति । ’अकर्त्तरि च
कारके’ इति करणे घत् । ननु च नेयं संज्ञा, परत्वाच्च 'करणाधिकरणयोः’ इति
ल्युट् प्राप्नोति, ’हलश्च’ इत्यत्रापि संज्ञायामित्येव । ल्युद् तावन्न भवति, ’कृत्य-
ल्युटौ बहुलम्’ इति । 'अकर्त्तरि च’ इत्यत्र चकारो भिन्नक्रमः-संज्ञायां चेति,
तेन क्षचिदसंज्ञायामपि भवति। अथोपदिश्यते५नेनेत्यत्रोपदेशः कोऽर्थः ? विघानम् ।
यद्येवम्, लण्’ ’एध वृद्धौ’ इत्यादौ न स्यात्, न ह्यत्र किञ्रिद्विवीयते । अथानि-
ज्ञातस्वरूपस्ये स्वरूपज्ञापनं तत्, ’आचारे५वगल्भक्लीवहोडेभ्यः क्िप्’ इत्यत्र
गल्भाद्यकारस्य न स्यात्, न हि गल्भादीनां स्वरूपज्ञापनार्थमुच्चारणम्; पञ्चमी-
निर्द्देशेन क्रिपो विघानात् 1 यद्येवम्, किवनेनानिर्ज्ञातरूपो ज्ञाप्यतै, तत्र चार्यं
भवत्यकार इति भविष्यति । शास्त्रवाक्यानीति । लण्एघ-स्परद्धेत्यादीनामपि

खिलपाठः = घातुपाठ;, प्रातिपदिकपाठः, वाक्यपाठश्च । तत्र सूत्रे मतुबादेरुकारः,

घातुषु एघाद्यकारः, प्रातिपदिकेषु भवच्छब्दस्योकारः, वाक्ये गल्भाद्यकारः । ननु

च सर्वत्रात्र शुद्धोऽच् पठ्यते, नानुनासिक इत्यत आह-प्रतिज्ञानुनासिक्या इति ।
न्यासः

उपदेशेऽजनुनासिक इत् ।। उपदिश्यतेऽ५नेनेत्युपदेश इति । ’अकर्तरि च कारके
संशायाम्’ इति करणे घञ् । ननु च संज्ञाथामित्युच्यते, न चेयं संशा ? नैतदस्ति;
’कृत्यल्युटो बहुलम्’ इति बहुलवचनादसंशायामपि भवतीत्यदोषः । शाख्वाक्यानीलि ।
अस्येदं विवरणम्-सूग्रपाठः, खिलपाठश्चेति । खिलपाठःनधातुपाठः । चकारात्
प्रातिपदिकपाठश्च । अथं रगेलगेप्रभृतीनां कथमानुनासिक्यम्, न हि तेपामानुनासिक्यं
गणे पठ्यते ? अथापरिपठितानामपि भवति, तदा ’भूः इत्येवमादीनां कस्मान्न भव-
तीत्याह-श्रतिज्ञानुनासिक्याः पाणिनीया इत्यादि । प्रतिशया५ष्नुनासिक्यं येषां ते
प्रतिशानुनासिक्याः । यत्रैवानुनासिक्यं पाणिनीथाः प्रतिजानते, तत्रैव तदपठ्यमानमपि
भवति, नान्यत्र । एतदपि प्रतिशानं नानियमेन भवति, किं तर्हि ? यत्रैवाचार्याः
स्मरन्ति तत्रैब तेन भवितव्यम् । यथा स्वरितत्वमनुदात्तत्वञ्च त्मरणेन विज्ञायते, तथा-
५५नुनासिक्यमपि । यदि तर्ह्यानुनासिक्यं प्रतिशामात्रमावि तत् किमर्थं तत् क्वचित्
पठ्यते-डुपचँप् पाक इ्यादौ ? एवंविधोऽर्योऽनुनासिकः प्रतिशेय इत्यर्थस्य
प्रदर्शनार्थम् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
