। २१४ काशिकावृत्तो [ द्विर्वचने५चि

पदमञ्जरी
शब्दो५वधारणे । कर्थं पुनरवगम्यते रूपातिदैशो५यमिति ? अज्ग्रहणात् । तद्धि
जेघ्रीयत इत्यत्र ’ई घ्राध्मोः’ इति हलादौ विहितस्येत्वस्य स्थानिवत्त्वं मा भूदि-
त्येवमर्थं क्रियते । यदि च रूपं स्थानिवत्, ततो५मत्यज्ग्रहणे घ्राय्घ्रोय्ध्माय्
ध्मीय् इति द्विर्वचनं स्पादिति तन्निवृत्तये५ऽग्रहणमर्थवद् भवति । अथ ं हिकार्यं
स्थानिवद् भवति, तस्य सत्यपि स्थानिवत्त्व कायुर्यव द्विर्वचनमिति नार्थो५-
जूग्रहणेन । भसेस्तु क्वसौ घसिभमोहंलि’ इत्युपधालोपे कृते सत्यसति वा द्विर्वचने
भ्स्वानितिश्रृतो विशेषाभावः । छान्दसच क्वसुः, छन्दधि दृष्टानुविधानमतोज्ञापक
मेवाजग्रहणमं । तत्र यद्यपि स्थान्येव स्वरूपमापद्यते, तथाप्यातिदेशिकानाति-
देशिकरूपमेदाश्रयस्तु वति्द्विवचन एव वार्त्तव्य इत्येतदेव स्पष्ट्यति । नियतकाल
इति । कते द्विर्वचने इत्यादिना नियतकालत्वमेव दर्शयति । यदि वृे द्विर्वचने
दादैररयैा्तिरते, यथा - चक्रतुरित्यादौ द्विर्वचनादूर्ध्वं पूर्वं कृतो यणादेश
एव श्रूयते तथा तनिन्यतुरित्यादावपि द्विर्वचनात्यूर्वमेकाच्त्वारदि, यङादेशे कृते
स्थानिवद्भावाद द्विर्वचने५पि पूर्वप्रवृत्त इयङेव स्यात् । अस्तु, तस्य ’असिद्धवद-
त्राभात्’ इत्यसिद्धत्वाद् ’एरनेक्राचः’ इति यणि सति श्रवर्णं न भविष्यति । यद्वा-
घूर्वप्रवृत्तो५पीयङ् द्विवचनकाले५पहृत इति पुनः प्रवर्तयितव्यः, तस्यां च दशायाम
नेकाच्त्वाद्यणा वाध्यते । यद्येवम्, इयेष उवौषेति इपेरुपेश्च लिटि तिपि णलि प्रवृत्त-
स्यापि गुणस्य ््््््््ै ंव् पुनः प्रवृत्तिः, ततश्चानादिष्टादचः

व्रित्यर्योमेर्कर्म द्विर्वचने कृते ् न सिंध्यति’ इति व्यामोहाद् यो
मन्यते. तं प्रत्याह-रूपातिदेशश्रायमिति । ’न् शब्दो५वधारणे, रूपातिदेश एव, न
कार्यातिदेश इत्यर्थः । कुतः पुनरेप निश्चयः--रूपातिदेशश्चायमिति ? अज्ग्रहणात् ।
तस्य श्येतत् प्रयोजनम्, -जेघ्रीयते देध्मीयत इत्यत्र मा भूदिति । यदि चाय द्विर्वचन-
कार्यातिदेशः स्यान्न रूपातिदेशः; अज्ग्रहणमनर्थकं स्याद् । भवत्यत्र स्थानिवद्भावः
तथापि न कश्चिद्विशेपः । तथा हि- यद्यप्यत्र स्थानिवद्भावेः, एवमपि द्विर्वचनकार्येण
भवितव्यम् ; अथापि न स्थानिवद्भावः, एवमपि साच्कत्वात्,
ततश्च कथमेतत् प्रत्युदाहरणम् ? तदेतदज्ग्रहणं कथमर्थवद् भवति ? यद्येव रूपातिदेशः
रूपे५स्यातिदिश्यमाने यद्यज्प्रहणं न क्रियते तदिहापि रूपातिदेशे सति घ्रा इति, ध्मा
इति च द्विर्वचनं स्यात् , तथा५निष्टमभ्यासरूपं प्रसज्येत । तस्मादज्ग्रहणाद् ल्पाति-
देशोऽयमिति निश्चीयते । यद्येवम् , भेदनिवन्धनो वतिर्न प्राप्नाति; स्थान्येव हि पुन-
रात्मीयं रूपं प्रापित इति कुतो भेदः ? आतिदेशकानातिदेशिकत्वैन रुूपमेदस्य
विवक्षितत्वाददोपः ।

’द्विर्वचन एव कर्त्तव्ये’ इति यदुक्तं तस्यार्थं त्रिस्पष्टीकर्तुमाह-नियतकाल इति ।
कृते द्विर्वचने इत्यादिना तदेव नियतकालत्यं दर्शयति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
