 

२३९.

स्वं लूपं शब्दस्या० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः

शास्त्रै स्वमेव रूपं शब्दस्य ग्राह्यं बोध्यं प्रत्याय्यं भवति, न
वाह्योऽर्थः, शब्दसंज्ञां वर्जयित्वा । शब्देनार्थावगतेरर्थे कार्यस्यसिम्भ-
पदमञ्जरो
नोपपद्येत । सूत्रे षष्ठीनिर्देशो५पि नातीव युक्तः स्यात्; संज्ञासंज्ञिसम्बन्धे प्रायेण
सामानाधिकरण्यदर्शनात् । रूपशब्देन चेहाग्निशब्दत्वादिकं णुकसारिकापुरुषा-
दिभिरुदीरिता सुभिन्नासु शब्दव्यक्तिषु समवेतं सामान्यमभिर्धीयते । ’अग्नेढँक्’
इति सूत्रकारेण या व्यक्तिरुच्चारिता, तस्याः सर्वोच्चारणेष्वनुगतं सामान्यं
वाच्यमित्यर्थः । सामान्यस्य कार्ययोगो व्यक्तिद्धारक इति तेन तेनीच्चारिताया-

स्त्यास्तस्या व्यक्तेढंग् भवतीत्यर्थः सम्पद्यते ।

एवकारस्य व्यच्छेद्यं दशयति-न वबाह्यो५र्थं इति । शब्दसंज्ञां वजयित्वेति ।
शब्दसंज्ञासु स्वरूपं ग्राह्यं न भवतीत्यर्थः । अनियमप्रसङ्गे नियमः कर्तव्यस्तं
दर्शयति-ब्देनेत्यादि । लोके गीरुपलभ्यतामित्युवतेऽर्थं एव कार्ययोगो गम्यते,

न्यासः .

स्वं रूपं शब्दस्याशब्दसंज्ञा ।। शास्त्रे स्वमेवेत्यादि । शात्त्रग्रहणं लोके५र्थस्यैव
ग्रात्पत्वात् । शब्दस्येति ’कृत्यानां कर्त्तरि वा इति कर्त्तरि पष्ठी, शब्दः स्वमेव रूपं
गआ्राहयति बोधयति, प्रत्याययतीत्यर्थः । कः पुनः शब्दस्य स्वरूपस्य च मेदः ? येन शब््द-
स्येति व्यतिरेकनिव्रन्धना पष्ठी भवति । परमार्थतो वस्तुगतो नास्त्येव भेदः । तथा
हि-स्वं रूपं शब्दस्य स्वभावः । तच्चेत् ततोऽर्थान्तरं स्याच् शब्दस्य वैस्वभाव्यमेव
स्यात् । असत्यपि तु वास्तवे भेदे वुद्धिविरचितं भेदमाश्रित्य पष्ठी भवति । वुद्धिर्हि
स्वबीजपरिपाकवशादाकारविशेपपरिग्रहवत्युपजायमाना वबस्तुनो५सत्यपि भेदे भेदमापा-
दयति, यथा-राहोः शिरः, स्वस्य स्वभाव इति । न बाह्यो५र्थ इति । एवकारेण
यद्वथवच्छिन्नं तद्दर्शयति ।

अतिप्रसक्तस्यापवादमाह-अशब्दसंज्ञेत्यादि । क्रिमर्थं पुनरिदमारभ्यत इत्याह-
शब्देनेत्यादि । शब्देनोच्चारितेनार्थः कायोपयोगितया गम्यते, न शब्दस्वरूपम् । तथा
हि-गौरुपलभ्यतामित्युक्तेऽर्थगेवोपलब्धुमाद्रियते न शब्दस्वरूपम् , व्याकरणे तु प्रत्यय-
विधानादिकार्गमर्थस्य न सम्भत्रतिः तेन सह शब्दस्य पौर्वापर्याभावात् । न चार्थाद्
विहितेन प्रत्ययेन कश्चित् प्रकृतोपयोगः । तेन ’अग्नेर्दक् इत्युक्ते नार्यं संप्रत्ययो
भवति । अग्निशब्दस्य यो५र्थः, स इह कार्या, तस्येदं कार्यं विधीयत इति । ततश्च
तस्यार्थस्य ये वाचकाः शब्दास्तेषु तत्कार्यसम्भवात् तत्साहचयद्चि तेपामेव संप्रत्ययः
स्यात्-एते५त्र कार्यिणः, एंतेषपामिदं कार्यं विधेयमिति । यथा-आकृतिवादिनां
गौर्दुह्यतामिति शब्देन जातौ चोदितायां तत्र तत्कार्यासम्भवात् तदाधारायां व्यक्तौ
संभवात् तत्साहचर्याच्च तस्यामेव व्यक्तौ संप्रत्ययो भवति, न जातौ; तथेहापि तन्मा

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
