v?. ब्िादत [ व्वासवः

अनुदात्तङित आत्मनेपदम् ।। १२ ।।
अविशेषेण धातोरात्मनेपदं परस्मैपदं च विधास्यते, तत्रायं
पदमञ्जरो

ा््््म ््् घत्रः सिद्ध-
त्वाद्, व्याख्यानाद्वा । यदप्युत्प्रेक्षितम्-आकाक्षारद्विवे५पि वाक्ये प्रकृतस्य
ास्॒ ्ु द्वेतीया च’ इत्यत्र पञ्च-
् कृन सर्वत्रास्तु नार्थं एतेन ?
इदं तहि प्रयोजनम्-अन्यत्र दृष्टस्याधिकारस्य स्वरितेनोपलक्षणं यथा स्याद्,
यथा-’गोस्त्रियोरुपसर्जनस्य’ इत्यत्र स्त्रीग्रहणस्य, न ह्येतल्लीकिकेनाधिकारेणं
सिद्धम, आनुषङ्िकं वास्य प्रयोजनं यत् साकाक्षेषु व्यहितस्य चानुवृत्तिः ।।

अनुदात्तङित अत्मनेपदम् ।। अविशेषेणेत्यादि । लस्य तित्रादयः ’लदः
शतृशानची’ ’लिटः कानज्वा’ ’कसुश्च ’लृटः सद्वा’ इत्यात्ममेपदपरस्मैपदयो-

््

किमधिकारेण ? सत्यमेतत् ; यत्रान्यनिर्देशो नास्ति तत्रोपतिष्ठते, यत्र त्वन्यनि-
रदेशस्तत्रासौ प्रकृतस्य निवर्तक एव स्यात् । तथा हि-गौर्दीयतां यज्ददत्ताय
कम्बलो विष्णुमित्रायेत्युक्ते५न्यनिर्देशेन प्रस्तुतो देवदत्तो निवर्तते । एवञ्चान्यनिरद-
शेनास्य निवर्तकत्वे सति अभिविधौ भाव इनुण्’ इत्यस्यैनुणो निर्दशेन प्रस्तुतस्य
घञो निवर्तितत्वाद् ’आक्रोशेऽवन्योर्ग्रहः’ इत्यत्रानन्तेरेणेनुणा संयन्धः स्यात्, न पुनर्ब्य-
वहितेन घञा, घञ् त्विष्यते । ननु च दृष्टानुबृत्तिसामर्थ्याद् घञेवानुवर्तिष्यते, तेनैवा-
भिसम्यन्धो भविष्योते, तथा च तत्र वक्ष्यति-’दृष्टानुवृत्तिसामर्थ्यात् तत्र घञेवानुवर्तते,
नानन्तर इनुण्’ इति ? नैतदस्ति; यदि दृष्टानुवृत्तिसामर्थ्याद् घअ एवानुवृत्तिः स्यात्,

तदा ‘’शऋदोरप इत्यत्रोत्तरेष्वपि योगेषु घञेवानुवर्त्तेत, नाप्प्रत्ययः । यत् पुनर्वक्ष्यति-
ददद इति, तत्र दृष्टनुवृत्तिसामर्थ्यशब्देन स्वरितत्वमेवोक्तम्।
दृष्टमनुवृत्तौ सामर्य्यम्-अधिकृतस्य शब्दरूपस्य यस्मादिति बहुब्रीहि कृत्वा ।
तस्मात् स्वरितत्वादित्ययमत्रार्थः । यद्येषोऽर्थः सत्रकाराभिमतः स्यात् , स्वरितत्वादिदि
कस्मान्नोक्तमिति चेत् ? न; स्वच्छन्दतो हि बचसांप्रवृत्तिः, अर्थस्तु परीक्षणीय इत्य-
चोद्यमेतत् । तदेवं यतो५न्यनिदशः प्रस्तुतस्य निवर्त्तको भवति तस्मादधिकानः
कर्त्तव्यः । तस्मिश्च क्रियमाणे तदवगमोपायदर्शनाय ’स्वरितेनाधिकारः इत्येतदपि
कर्त्तव्यः ।।

अनुदात्तङित आत्मनेपदम् ।। लवत्रायं नियमः क्रियत इवि । विधीयमानत्वात्

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitz2d by eGangotri
