 

?

९८ काशिकादृत्तौ [ तुल्यास्यप्रयत्नं०

चत्वार आभ्यन्तराः प्रयत्नाः सर्वर्णसंज्ञायामाश्रीयन्ते-स्पृष्टता,
ईषत्स्पृगृता, संवृतता, विवृतता चेति । ‘’अ अ अ’ इति त्रयो५कारा
पदमञ्जरी
चत्वार इत्यादि । द्विविधाः प्रयत्नाः-बाह्य्याः, आभ्यन्तराश्च । तत्राभ्यन्तराश्च-
त्वारो वृत्तौ दशिताः । आभ्यन्तरत्वं पुनरेषाम्-स्थानकरणव्यापारेण; उत्पत्ति-
काल एव भावात् । स्थानं ताल्वादि, करणं जिह्वलाया अग्रोपाग्रमध्यमूलानि ।
बाह्याः पुनरेकादश- विवारः, संवारः, श्वासः, नादः, घोषः, अघोषः, अल्पप्राणः,
महाप्राणः, उदात्तः, अनुदात्त्ः, स्वरितस्चेति। बाह्यत्वं पुनरेतेषाम्वर्णनिष्प
त्तिकालादूर्ध्वं ननरः । तत्र स्पृष्टकरणाः स्पर्शा;; कादयो मावसानाः
स्पर्शाः । स्पृष्टं स्पृष्टतागुणः, करणं कृतिरुच्चारणप्रकारः, स्पृष्टतानुगतं करणं
येषां ते तथोक्ताः । एवमन्यत्रापि - ईर्षत्स्पृष्टकरणा अन्तःस्थाः; यरलवा अन्तः-
स्थाः । विवृतकरणा ऊष्माणः स्वराश्च; शषसहा ऊष्माणः, स्वराः सर्व एवाचः ।
वर्गाणां प्रथमद्वितीयाः; शपसतविसर्जनीयजिह्वामूलीयोपव्मानीया यमौ च
प्रथमद्वितीयी; विवृतर्ष्ठाः श्चासानुप्रदानाः अघोषाः; वर्गयमानां प्रथमे५-
ल्पप्राणाः, इतरे महाप्राणाः । वर्गाणां वृतीयचतुर्था अन्तःस्थाः, हकारानुस्वारौ,
न्यासः
समानो वर्णः ’सवर्णः’ इत्यन्वर्थसंशेयम् । तेन तुल्यजातीयमेव प्रति सरर्णसंजञो भवति ।
एवं हि समानो५स्य वर्णा भवति, यदि तमेव प्रति सवर्णसंज्ञो भवति, न
विजातीयं प्रति ।
चत्वार इत्यादि । द्विविधाः प्रयत्नाः--आभ्यन्तराः, व्राह्याश्च । तत्राभ्यन्तराः
चत्वारो वृत्तौ दर्शिताः । वबाह्यास्त्वेकादश । के पुनस्ते ? विवारः, संवारः, श्वासः,
नादः, घोषः, अघोपः, अल्यप्राणः, महाप्राणः, उदात्तः, अनुदात्तः, स्वरितश्चेति । तत्र
नाभिप्रदेशात् प्रयत्नप्रेरितो वायुः प्राणो नाम ऊर्ध्वमाक्रामन्नुरःप्रभृतीनामन्यतमस्मिन्
स्थाने प्रयत्नेन विधार्यते, स विधार्यमाणः स्थानमभिहन्ति, ततः स्थानाभिघ्ाताद्
ध्वनिरुत्पद्यते । आकाद्े साबर्ण्यश्रुतिः सर्वर्णस्यात्मलाभः । तत्र वर्णध्वनावुत्पद्यमाने यदा
स्थानकरणप्रयत्नाः परस्परं स्पृशन्ति, तदा सा स्पृष्टता; ईपद् यदा स्पृशन्ति, तदा
सा ईषत्स्पृष्टता; सामीप्येन यदा स्पृशन्ति, सा संवृतता; दूरेण यदा स्पृशन्ति, सा
विवृतता-एते चत्वार आभ्यन्तराः प्रयत्नाः । आभ्यन्तरत्वं पुनरेषां स्थानकरण-
प्रयनव्यापारेणोत्पत्तिकाल एव सम्भवात् । तत्र स्पृष्टकरणाः स्पर्शाः । कादयो मावसानाः
स्पर्शाः, स्पृष्टता गुणः, करणं कृतिरुच्चारणप्रकारः, स्पृष्टतानुगतं करणं येयां ते स्पृष्ट-
करणाः । एवमन्यत्रापि वेदिंतव्यम् । ईपषत्स्पृष्टकरणा अन्तःस्थाः । अन्तःस्था यरल-
वाः । विवृतं करणमूष्मणाम् , स्वराणाञ्च । स्वराः सर्व एवाचः । ऊष्माणः शपसहाः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
