गतिबुद्धि० ] प्रथमाध्याये चतुथः पादः ८५७९

 आदिखाद्योः प्रतिषेघो वक्तव्यः #। अत्ति माणवक ओदनम,
आदयते माणवकेनौदनम् । खादति माणवकः, खादयति माणवकेन ।
*#भिक्षेरहिसार्थस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः # । भक्षयति पिण्डीं देव-
दत्तः, भक्षयति पिण्डीं देवदत्तेनेति ।
अहिसार्थस्येति किम् ? भक्षयन्ति बलीवर्दाः सस्यम्, भक्ष-
यन्ति वलीवर्दान्सस्यम् ।
पदमञ्जरी

त्यत्राणो वलीवर्दाः कर्त्तारः, ण्यन्ते तु नियन्ता सारथिः कर्त्ताः, तत्र प्रतिपेधप्रति-
षेधाद्विधिरेव भवति । बुध्यर्थग्रहणेन ज्ञानमात्रवाचिनामेव ग्रहणम्, न तु तद्विशेष-
वाचिनां स्मरत्यादीनामित्याहुः । वृत्तावपि तथेवोदाहृतम् ।

आदिखाद्योरिति । अपर आह-सर्वमेव प्रत्यवसानकार्यमदेर्न भवति, नाव-
श्यमियमेव कर्मसंज्ञेति निगरणचलनार्थेभ्यश्च’ इति पदमपि न भवति, इदमेक-
मिष्यते-’क्तो५धिकरणे च घ्रौव्यगतिप्रत्यवसानार्थेभ्यः - इदमेषां जग्धमिति ।

भक्षेरिति [ गत्यर्थादिषु प्रायेण हेतुमण्णिच एव संभवाद हेतुमण्णिचो
विधिरिति प्रतिषेघो५पि प्रत्यासत्तेस्तस्यैव न्याय्य इति चुरादिणिजन्तोऽप्यण्यन्त
एवेति भक्षेः प्राप्तिः । भक्षयति बलीवदनि् सत्यमिति । क्षेत्रस्थानां यवानां भक्ष्य-
माणानां हिभा भवति, तस्यामवस्थायां कैश्चिच्चैतन्याभ्युपगमात् । स्वामिनो वा
हिसा द्रष्टव्या ।

इह कर्मशव्देन कचित्क्रिया गृह्यते, यया-’कर्त्तरि कर्मव्यतीहारे’ इति,
क्वचित् साधनकर्मा-’वेः शब्दकर्मणः’ इति, इह शब्दक्रियाणामिति चेत् ?
’ह्वयत्यादीनां प्रतिपेधः-ह्वयति पुत्रं देवदत्तः, ह्लापयति पुत्रं देवदत्तेन; क्रन्दति
पुत्रं देवदत्तः, क्रन्दयति पुत्रं दैवदत्तेन; शब्दायते देवदत्तः, शब्दाययते देवदत्तेन ।
अकर्मकत्वादथात्र प्रसङ्गः, शब्दलक्षणकस्य कर्मणो५न्तर्भावात् कर्मान्तरायोगाच्च ।
’श्ृणोतेश्चोपसङ्खयानम्’-अशब्दक्रियत्वात् शृणोति श्लोकं देवदत्तः, श्रावयति
श्लोकं देवदत्तमु न च बुध्यर्थत्वादत्र सिद्धिः, चेतत्यादयो हि ज्ञानमात्रवचना

न्यासः

आदिखाद्योरित्यादि । अत्रापि वक्तव्यशब्दस्य पूर्ववदेवार्थः । व्याख्यानमपि
पूर्ववदेव कर्त्तव्यम् । भक्षयति पिण्डों देवदत्त इति । चुरादिणिच् । भक्षयति पिण्डों
देवदत्तेनेति हेतुमण्णिच् । भक्षयति यलोवर्द्ान् शस्यमिति । भक्षिरत्र हितार्थः । ’सर्वे
सचेतना भावाः’ इत्यस्मिन् दर्शने हिसितं शस्यमिति शस्यस्य भक्षणेन देवदत्तो
हिंसितो भवति । यस्य हि तच्छस्यं तस्य हिसा गम्यते ।

CC-0. Jangamwadi Maṭh Collection. Digitized by eGangotri
