 

१८४ काशिकावृत्तौ [ स्थानिवदावेशो०

पदमन्जरी

स्थान्यलाश्रयमप्यादेशे स्यात् कितीत्येव सिद्धे ल्यब्ग्रहणमनर्थकं स्यात्, सत्यम्;
’उत्तरार्थं तावत् स्थानिवदादैश इति वक्तव्यम् । अजादेशस्य विषयविशेर्षे स्थानि-
वत्त्वं वक्ष्यामि, पदान्तादिविधिषु प्रतिषेधं वक्ष्यामि’ इति । सो५न्यार्थः सन्निहेव्र
क्रियते लिङ्गानाश्रयणाय ।

षोढातिदेशः-निमित्तातिदेशः, व्यपदेशातिदेशः, शास्त्रातिदेशः, रूपाति-
देशः, तादात्म्यातिदेशः, कार्यातिदेश इति । तत्र निमित्तमशक्यमतिदेष्टुं ब्राह्मण्य-
वत्, न हि ब्राह्मणस्याग्रभोजनादिनिमित्तं ब्राह्मण्यं वचनशतेनापि क्षत्रिये५तिदेषटं
शक्यते । ’पूर्ववत्सनः’ इत्यत्रापि न प्रकृतिगतं निमित्तं ङित्वादि सनन्ते५तिदिश्यते,
द् प्रकृतिगतमेव सना व्यवघाने५प्यात्मनेपदनिमित्तमिति । एतावता

।

व्यपदेशातिदेशः संज्ञापक्षान्न भिद्यते, तत्रच वतेरानर्थक्यं वक्ष्यते, कः पुनरायु-
ष्मतो व्यपदेशो५भिप्रेतः ? किं स्यानीति व्यपदेशः यथा’आद्यन्तवदेकस्मिन्’ इत्यत्र
व्यपदेशातिदैशपक्षः? उत स्थानिनो यै व्यपदेशां धातुरक्मित्यादयः ्््र
भवन्ति ? इति। पूर्वः पक्षो भवतो५प्यनभिप्रेतः, द्वितीयस्य तु संज्ञापक्षान्महान् भेदः।
तंथा हि-- संज्ञापकी यत्रं स्थानि्पमुच्चर्य्यते ाङ्मं यमहनैः’ इत्यादौ, तत्रैव कार्यं
स्याद्, न घातोस्तव्यादयो५ङ्गस्येनादय इत्यादौ; न ह्यत्र संज्ञात्वेन विनियुक्तम-
स्त्यादि स्थानिखूपमुच्चारितम्यच्चोच्चारितं न सा संज्ञा, आदेशस्येव कार्यं स्याद् न
स्थानिनः, न हि संज्ञोच्चारिता स्वयं कार्येण ्ै्ैं स्थानिनस्तु व्यपदैश
रवटवैर् घातोस्तव्यादयो५ङ्गस्यैेनादय इत्यादौ स्थान्यादेशयोरु-
भयोरपि कार्यं सिद्धयति; उभयोरपि व्यपदेशसद्भावात् । ’आाङो यमहनः’
इत्यादिकं तु ररवट््ौ कार्यमादेशस्य न स्यात्, न ह्यत्र कश्चिद-
््् ? ’स्वं रूपम्’ इति वचनाद्धन्नित्यपि हृन्ते-
व्यपदेश इति तस्मिन्नतिदिष्टे कार्यं सिध्यतीत्युच्यतेः एवमपि पूर्वोक्तस्तावद्विशैषो
विद्यत इत्यास्तामेतत् ।

अप्रघानत्वात्तु व्यपदेशो न भवति । अत एव शा्यतिदयोऽप न अबहि

नादुत्तरकालं श्रवणार्थत्वात् । तस्मादतिदेशान्तराश्रयणस्यायुक्तत्वात् कार्यातिदेश
आगभ्रीयते । स्थानिना तुल्यं वर्तत इति । तत्तुल्यकार्यत्वात् , ’तेन तुल्यम्’ । स्यान्या-
श्येष्विति । स्थानी आन्य एपामिति बदुव्रीहिः । अनलाश्रयेव्विति । अल आश्रय
एपामिति वबहुब्रीहि कूल न अलाभ्रयाशि अनलाश्रयाणीति नञ्समासः । अनन्तरोक्त-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
