 

२३
ं

१६ काशिकावृत्तौ [ ऋ ह क

ऋ ल क् ।। २ ।।

’ऋ लृ’ इत्येतौ वर्णावुपदिश्य पूर्वाश्चान्ते ककारमितं करोति
प्रत्याहारार्थग् । तस्य ग्रहणं भत्रति त्रिभिः-’अक्रः सर्वर्णे दीर्वः
इत्यकारेण, ’इको गुणवृद्धी’ इतीकारेण, ’उगितश्च’ इत्युकारेण ।

.अकारादयो वर्णाः प्रचुरप्रयोगविषयास्तेषां सुज्ञानमुपदेशे प्रयोजनम् ।

पदमञ्जरो
ऋलृक् ।। इह प्रयोजनार्थो वर्णानामुपदेशः, न स्वरूपज्ञापनार्थः । लृकारोप-
च ने किञ्चित्प्रयोजनं दश्यत इतिं शमाक्षेप्तुकामः कि पुनः कारणम्
लृकारोपदेशस्यैव प्रयोजनं पृच्छति, ् इत्याशङ्कां
निराकुर्वन्नाह-अकारादयो वर्णा इति । वर्णशब्द उभयलिङ्गः, तथा च पूर्वत्र
’ह्लस्वमवर्णम्’ इत्युक्तम्, इह च वर्णा इति ।
प्रचुरग्रयोगविषया इति । प्रयुज्यते इति प्रयोगः = घात्वादिः, प्रचुरः प्रभूतः
प्रयोगो विषयो येषामिति त्रिपदो बहुब्रीहिः । अय वा प्रयुत्िः-्रैयौगस्तस्य
विषयः प्रयोगविषयस्ततः प्रचुरशब्देन बहुब्रीहिः । सुज्नानम् [उपदेशे] ५योजनमिति ।
तद्यथा-दण्डाग्रम्; दध्यत्र, देवच्छत्रमित्यादौ स्थानित्वं निमित्तत्वमित्यादि ।
न्यासः
ऋल्ण् ।। तस्य अहणं मवति न्रिमिरिति । कथं त्रिभिर्ग्रहणं लभ्यते ? यदि समु-
दायानुब्रन्धः, अवयवानुबन्धो न; अथ चा५वयवानुबन्धः, न तदा समुदायानुब्न्ध इत्ये-
केनैव ग्रहणं स्यात् ? नैष दोषः; प्रतिशया त्वनुब्रन्थानां व्यवहारः । प्रतिज्ञा तु पौरु-
षेयी, पुरुषश्चोभयत्र प्रतिज्ञानं कुर्वन विरमति; विरोधाभावातु । न हि समुदायानुबन्धता
अवयवानुबन्धप्रतिज्ञया विरुध्यते; इतरया न चेतरेति । तस्माद् युक्तमुक्तम्-त्रिभिर्भ्रहणं
भवतीति । एवं सर्वत्र योजनीयम् ।
इह शास्त्रे वर्णानामुपदेशः प्रयोजनवशात् । लृकारोपदेशस्य न किञ्चित् प्रयोजनं
सम्भवतीत्यभिप्रायेणाह-भकारादयो वर्णा हति । प्रयुज्यते इति प्रयोगः = धात्वादिः;
अनन्यत्रमावो विषयार्थः, प्रचुरः प्रभूतः प्रयोगो विपयो येपामिति ब्रहुव्रीहिः । अथ वा,
प्रयुक्तिः प्रयोगः = उच्चारणम् , तस्य विषय इति षष्ठीसमासः । तस्य प्रचुरशब्देन बहु-
ब्रीहिः । वेषां सुज्ञानमुपदेशे प्रयोजनमिति । सुखेन ज्ञायत हति सुशानम् । एतञ्च
प्रयोजनं किमर्थम् ? लृकारस्यैवोपदेशे प्रयोजनं पृच्छयत इति, अस्य वचनस्यावकाश-
निरासार्यमुक्तम् । यदि ह्येतन्ोच्येत, लृकारस्यैव तु केवलं प्रयोजनं पृच्छयते इति, तदा
स्यादस्य वचनस्यावकाशः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
