५५ं लारशिकावृत्तौ [ प्रत्याख्म्यां श्रुवः

प्रतिज्ञाने वर्त्तते । स चाभ्युपगमः परेण प्रयुक्तस्य सतो भवति । तत्र

प्रयोक्ता पूर्वस्याः क्रियायाः कर्त्ता संप्रदानसंज्ञो भवति । देवदत्ताय

गां प्रतिश्वृणोति, देवदत्ताय गामाश्वृणोति । प्रतिजानीत इत्यर्थः ।।
अनुप्रतिगृणश्च ।। ४१ ।।

'पूर्वस्य कर्ता’ इति वत्तते । अनुपूर्स्य प्रतिपूर्वस्य च

गृणातेः कारकं पूर्वस्याः क्रियायाः कर्तृभूतं संप्रदानसंज्ञं भवति ।

्््््् ं प्रोत्साहति । अनुगरः;

प्रत्याङ्पूर्वरचेत्यादि । परेण ह मे देहीत्येवं प्राथितस्येत्यर्थः ।
पूर्वस्याः कियाया इति । सूत्रे तु व्यापाररूपविवक्षया पूर्वस्यैति निर्देशः, यत्रं हेतु-
सञ्ज्ञायां प्राप्तायां देवदत्तेन प्रतिशृणोतीति प्रयोगनिवृत्तये. ््िट् ।
विवक्षान्तरे च देवदत्तो गां प्रतिश्रावयतीति भवत्येव ।।

अनुप्रतिग्ृणश्् ।। पूर्वेण साहचर्यादत्रापि प्रत्येकमुपसर्गसम्बन्ध इत्याह-
अनूपूर्वस्य प्रतिपूर्वस्य चैति । कः पुनरत्र पूर्वो व्यापार इत्यत्राह-होता प्रथम-
जि्दि । अन्यहति । अध्व्युः  कर् पुन्ीयते-ुप्रति अनुप्रतिपूर्वो गृणातिः शंसितुः

न्यास

पगमो भवति । प्रयोक्तेति व्यापारयिता । ध पूर्वस्येत्यथपिक्षया पुल्लिङ्गेन निर्देशः ।
स त्वर्थो विचार्यमाणः क्रियैव भवति । यस्मात् कर्त्तेति क्रियाया एव भवति नान्य-
स्यार्थस्येत्याह- पूर्वस्याः क्रियाया इति । यश्चासौ पूर्वस्याः क्रियायाः कर्त्ता भवति;
सप्रतिज्ञातुः प्रयोजको भवतीति हेतुसंज्ञायां प्रासतायामिदं वचनम् । देवदत्ताय गां
प्रतिशृणोत्ि । अत्र पूर्वस्या याचनक्रियाया देवदत्तः कर्त्ता । देवदत्तेन हि मह्यं
गां देहीति याचितः स यदा ददामीति प्रतिजानीते, तदैवं प्रयुज्यते-देवदत्ताय
गां प्रतिश्ृणोतीति । पूर्वस्य कर्त्तेति किम् ? विना तेन गवादेरभ्युपेयमानस्य कर्मण
एव स्यात् । ननु च परत्वात् कर्मसंश्ञा तस्य बाधिका भविष्यति, नैतदस्ति; नाप्रासते
हि संज्ञान्तर इदमारभ्यत इति । इहापि च देवदत्ताय गामाश्ृणोतीति देवदत्तस्य
हेतुसंशा प्राप्नोति । तत्र पूर्वस्य कत्तेत्यस्मिन्नसति यथा देवदत्तस्य हेतुसंशां बाधते,
तथा कर्मसंशामपि बाधेत । अथ वा--’पुरस्तादपवादा अनन्तरान् विधीन् ब्राधन्ते,
नोत्तरान्’ इति कर्मसंज्ञामेव वाधेत । पूर्वस्य कत्तेत्यस्मिस्तु सति हेवुसंशामेव बाधते,
न कर्मसंज्ञाम् ।

अनुप्रतिगृणश्च ।। अनुप्रतिगृण इति श्नाप्रत्ययेन निर्देशात् क्रथादिपठितस्य गृ
शब्दे’ इत्यस्य, न गृ निगर’ इत्स्य तौदादिकस्य । होला प्रथर्म शसलि । एतेन

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
