्््ा

२१८ काशिकादृत्तौ [ अद्नं लोपः

अर्थस्येयं संज्ञा; न शब्दस्य । प्रसक्तस्यादर्शनं लोपसंज्ञं भवति ।
गोधाया टूक्’-गौरधेरः । पचेरन् । जीवेरदानुक्र-जीरदानुः ।
स्रिवेर्मनिन्-आस्रेमाणम् । यकारवकारयोरदर्शनमिहोदाहरणम् । अपर-
स्यानुबन्धादेः प्रसक्तस्य ।
पदमञ्जरा
अथ वा-महती संज्ञा क्रियते, अन्वर्था यथा विज्ञायेत-लोपनं लोप इति । न चाद-
र्शनशब्दो लौपनक्रिया भवति । यद्येवम्, प्रदेशेष्वेवार्थग्रहणमस्तु, किं संज्ञया ? तन्न;
असति संज्ञाकरणे ’स्वं रूपम्’ इति वचनात् प्रदेशेषु लोपशव्द एवादेशः स्यात् ।
सति त्वशव्दसंज्ञेति निषेधान्न स्वल्पग्रहणं भवति । न शब्दस्येति । अर्थसिद्धमप्यै-
तद्विस्पष्टार्थं पुनरुक्तम् । ननु विधिप्रदेशेष्वितरेतराश्रयः प्राप्नोति-सतो५दर्शनस्य
संज्ञा, संज्ञया चादर्शनं भाव्यत इति, तन्न; न हि लोपविधानात्प्रागसदेवादर्शनं
वचनेन भाव्यते, अनित्यत्वप्रसङ्गात्, किं तहि ? सदेवादर्शनं सादुत्ेनान्वा-
ख्यायते । यद्येवम्, सर्वस्य स्वविषयादन्यत्र भावतीऽ्नभस्तति लोपसंज्ञा
स्यात् । ततश्च दधि, मध्विति णिचो५दर्शनस्य लोपसंज्ञायां प्रत्ययज्क्षणेन वृद्धिः
स्यात् । अङ्गस्य वृद्धिः, अङ्गसंज्ञा च विधानप्रतिवद्धा । किपस्तह्यंदर्शनस्य लोप-
संज्ञायां तुक् प्राप्नोति, तत्राह -प्रसक्तम्येति । एवं मन्यते-’स्थाने’ इति वर्तते;
. न्यासः
तिप्रसङ्गः । सत्रों हि शब्दः स्वविपयोदन्यत्र न दृश्यते । ततश्च त्रपु, जत्तित्यत्र क्रिपो५-
दर्शनस्य लोपसंशा स्यात् । एवञ्च सति प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् इति हस्वत्य
पंर पिति कृति तुक् इति तुक् प्रसज्यत इत्यत् आह-प्सक्तस्येत्यादि । तर्हदर्शनमात्र-
स्यैषा संज्ञा ? ने, किं तह्ि ? शात्त्रादथद्वा कुतश्चित् प्रसक्तस्व यददर्शनं तस्यैव ।
तदिह न केनचित् प्रकारेण क्रिप्प्रसङ्गा५स्ति, तत्कुतो५तिप्रसङ्गः ? क्थं पुनरेप विशेवो
लभ्यते, यावता नेह प्रसक्तपहणमस्ति, नापि तत् प्रकृतम् ? एवं मन्यते-’स्थानिवत्’
इत्यतः स्थानिग्रहणमिहाप्यनुवर्त्तते, स्थानी, प्रसङ्गवान्, प्रसक्तः -इति पर्याया ह्येते ।
तेनायमथों लभ्यते-प्रसक्तस्थ यददर्शनं तस्येयं संज्ञेति ।
" गौधेर इति । गोधाया द्रक्, एयादेशः, ’लोपो व्योर्वलि इति यकारस्य
शास्त्रेण प्रसक्तस्य लोपः । पचेरन्नित्यत्रापि सीयुटः शास्त्रेण । एयमन्यत्रापि यथायोगं
प्रसक्तता वेदितव्या । जीरदानुः, आस्रेमाणमिति । पूर्ववद् वकारस्य लोपः । स्िबु
गतिशोपणयोः’ इत्यस्य ’सर्वधातुभ्यो मनिन् इति मनिन्प्रत्ययान्तस्य द्वितीयैकवचन
उपथधादीर्घेगैत्ये च कृते आस्रेमाणमिति । अपरस्थानुवन्धादेरिति । कदारादेरनु-
बन्धस्य । आदिशब्देन सीयुद्सकारस्य ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
