भनुयन्धचतुष्टयनिरूपणम् ७s

अश् शबञ्दानुशासनमू् ।।
पदमज़री
तत्र ननन पदमन्वाचक्षाणं पदपदार्थप्रतिपादनेन वेद-
स्योपकरोति । ज्योतिषमप्यव्ययनोपयोगिनमनुष्ठानोपयोगिनं च कालविशेषं प्रति-

पादयुति । निरुक्तं तु व्याकरणस्यैव कात्स्न्यम् । बृन्दोविचितिरपि ’गायश्या
यजति’ ’त्रिष्टुभा शंमति’ इत्यादौश्रुतानां गायत्र्यादिशब्दानां लक्षणतोर्थमाचष्टे ।
शिक्षा५प्यध्ययनकाले कर्मणि च मन्त्राणामुच्चारणप्रकारं प्रतिगादयति । कल्पसूत्राण्य-
पि प्रतिशाखं शाख्ान्तरावीतेन् न्यायप्राप्तेन चाङ्गेनोपेतस्य कर्मणः प्रयोर्गं कल्प-
यन्ति । पट्सु चाङ्गेष् व्याकरणं प्रधानम्; पदपदार्थज्ञानस्य तद्रायत्तत्वात् ।
वृत्तिकारस्तु प्रयोजनप्रवणत्वात्प्रेक्षावत्प्रवृत्तेः सम्भवाच्च प्रयोजनस्य, भाष्य-
कारेणपठितंसाक्षात्प्रयोजनमाह-अथेति । अथेत्ययं शब्दो५धिकारार्थः । अधिकारः=
प्रस्तावः, प्रारम्भः । तमथशब्दो द्योतयति । शब्दानुशासनमित्येतावत्युच्यमाने
सन्देहः स्यात् -किं शब्दानुद्यासनं प्रारभ्यते ? उत् श्रूयते ? इति । अथशब्दे तु सति
ू््ं प्रस्तूयत इत्येषोऽर्थो निश्चीरयतै । विविक्ताः साधवः शब्दाः
प्रकृत्यादिविभागतो ज्ञाप्यन्ते येन शब्दानुशासनम् । अनुपूर्वो हि

अथेत्यादि । अथ = प्रस्तावः, शघ्ददानुशासनशास्त्रं
प्रस्तूयत इत्यमुमर्थमथशब्दो द्योतयति । शब्दानुद्यासनम् इत्येतावति ह्यभिहिते संदेहः
स्यात्-किं शब्दानुशासनमारमभ्यते ? पस्यते ? श्रूयते वा ? इति, अथशब्दप्रयोगे

त्वर्थान्तरव्यवच्छेदेन प्रस्तूयत इत्येपो५थों निश्चीयते  अनुशिय्यन्ते संस्क्रियन्ते व्युत्पा-
द्यन्ते५नेन शब्दा इत्यनुशासनम् । शब्दानामनुशासनं शब्दानुशासनम् ।

अत्र केचिच्चोदयन्ति-’’’उभयप्राप्तौ कर्मणि’ इत्यनेनात्र पष्ठी, ततश्च ’कर्मणि
च’ इत्यनेन समासप्रतिपेधेन भवितव्यम्’ इति, एतच्चायुक्तम्; यत्र ह्युमयोः प्राप्ति-
स्तत्रानेन कर्मणि पष्ठी विधीयते । क्क चोभयोः प्राप्तिः ? यत्र सामर्थ्यप्रास्तमुभयोः
कर्तुकर्मणोरुपादानम् , यथा-आश्चयों गवां दोहो५शिक्षितेनागोपालकेनेति, एवं
नाम द्रुदोहानां गवामशिक्षितेनागोपालकेन दोह इत्याश्चर्यभूतो५त्र गवां दोहः प्रति-
पाद्यितुमिष्टः; ; स च यदि दुदोहानां गवामुपादानं क्रियते, अशिक्षितस्यागोपालकस्य च

कर्त्तुः एवं शक्यः प्रतिपादयितुमाश्चर्यशव्दः,
ब्दानुशासनमित्यत्रतुशब्दानामिदमवुशालनम, नार्यानाम्-इत्येतावतोऽर्थस्य
तत्वात्, तस्याचार्यस्य कर््तुरुपादानमन्तरेणापि प्रतिपादयितुं
किञ्चित्करम् । तस्मातात्रोस्ति द्वयोरपिन्कर्तृकर्मणोः सामर्थ्यप्राप्तमुपादानम् । ततश्चो-
भयप्राप्तिरपि नास्त्येव । असत्या्च तस्यां न ’उभयप्राप्तौ कर्मणि’ इत्यनेन  पष्ठी,
केन तर्हि ? ’कर्तृकर्मणोः कृति’ इत्यनेन । ततश्चेध्मप्रव्रश्चनवत् समासो भविष्यति ।
अथ वा, शेषलक्षणैवेयं पष्ठीत्यचोद्यमेतत् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
