४३८ काशिकावृत्नौ [ सम्माननीत्सञ्जन०

सम्माननोत्सञ्जनाचार्यकरणज्ञानभृतिविगणनव्ययेषु नियः ।। ३६ ।।
’णीञ् प्रापणे’-अस्मात् कर्त्रमिप्राये क्रियाफले सिद्धमेवात्मने-
पदम् । अकर््रभिप्रायार्थोऽयमारम्भः । ’णीञ् प्रापणे’-इत्येतस्माद्धातो-
रात्मनेपदं भवति सम्माननादिषु विशेषणेषु सत्सु ।
सम्माननम् = पूजनम् । नयते चार्वी लोकायते । चार्वी = वुद्धिः,
तत्सम्वन्धादाचार्यो५पि चार्वी, स लोकायते शास्त्रे पदार्थान्नयते, उप-
पदमश्री
वेरिति योगविभागेनेष्टसिद्धि मन्यते, न चैवमतिप्रसङ्गः, शब्दकर्मण इत्यस्य निय-
मार्थत्वात्-कर्मणि यदि भवति शब्द एवेति, कटं बिकरीतीसिं। विपरीतो५पि
नियमः सम्भाव्येत-शब्दे यदि भवति कर्मण्येवेति, ततश्चात्रापि स्यादिति
भावः ।।
e्् नंयः ।। सम्माननादिषु
विशेषणषु सत्स्विति । युक्तं सम्माननाचार्यकरणवेतनानां विशेषणत्वम्, तत्र हि
 प्रापणमेव घात्वर्थः, सम्माननादीनि तु तमेव विषयतया व्यवच्छिन्दन्ति ।
उत्सञ्जनादीनां त्वयुक्तम्; तेषामेव घात्वर्यत्वात्, तद्वश्यतिरिक्तस्य विशेष्य-
स्यासम्भवात्, उच्यतै; सम्माननादेरुत्सञ्जनादेश्च विशेषणत्वं समानं पूर्वोक्तं
धात्वर्थविशेषणम्, उत्तरस्तु घातुविशेषणमिति विशेष्यमात्रं भिद्यते, अतः
सुष्ठूक्तम्-सम्माननादिषु विशेषणैष्विति । चारवी बुद्धिरिति । चारुशब्दात्
’वोतो गुणवचनात्’ इति ङीष् । आचार्यो५पि चार्वीति । यथा यष्टीः प्रवेशयेति
न्यासः
इत्यादिना पष्ठीसमासप्रतिषेधेन शापितमेतत्- सुहितार्थयोगे ्ु भवतीति । सुहिता-
र्थाः = तृत्त्यर्थाः । पूर्णास्तृस्ता इत्यर्थः ।।
सम्माननोत्सब्जनाचार्यकरणज्ञानभृतिविगणनब्ययेषु नियः ।। सम्माननादिषु
विरेषनेस्व्रिति । किस्विदत्र बिशिष्यते नयत्यर्थो५नेनेति विशेपणम् ? किस्विन्नयत्यर्य
एव विशेपणम् ? विशिष्यते व्यावर्त्त्यतेऽर्थान्तरादिति कृत्वा । तत्र सम्माननमाचार्य-
करणं भृतिश्चेति पूर्वेणैवार्थनैतानि विशेषणानि, परिशिष्टानि तु नयत्यर्थस्वभावानि
द्वितीयेन विशेपणानि । नयते चार्वी लोकायत इति । अत्र नयतेः प्रापणमयों विशेष्यः,
शिष्यसम्माननन्तु तस्य फलभावेन विशेषणम् । तत्सम्बन्धादाचार्यो५पि चार्वौत्युच्यत
इति । यथा कुन्तान् प्रवेशयेत्युक्ते कुन्तशब्दः कुन्तसम्बन्धात् पुरुपेष्वपि वर्त्तते,
तथहापि चार्वीशब्दश्चार्वोसम्बन्थादाचार्येऽपि । स्थिरोकृत्येति । निश्चलीकृत्येत्यर्थः ।
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
