काशिकादत्तौ ््मनिंदिं्टे

द्वितीया श्रितातीतपतितगतात्यस्तप्राप्तापन्नैः इति द्वितीयासमासे
द्वितीयेत्येतत्प्रथमानिदिष्टम् । तृतीयासमासे तृतीयेति, चतुर्थीसमासे
चतुर्थीति, पञ्चमीसमासे पञ्चमीति, षष्ठीसमासे षष्ठीति, सप्तमीसमासे
सप्तमीति । कष्टश्रितः । शङ्कुलाखण्डः । यूपदारु । वृकभयम् ।

राजपुरुषः । अक्षशौण्डः ।
उपसर्जनप्रदेशाः ’उपसर्जनं पूर्वम्’ इत्येवमादयः ।।

पदमञ्जरी
वक्ष्यति-’तस्येति सामान्यं विशेषोपलक्षणार्थं तदीयप्राथम्यं विशेषाणां विज्ञायते’
इति । कष्टश्रितादिघूपसर्जनत्वात् पूर्वनिपातः । महासंज्ञाकरणमन्वर्थसंज्ञाविज्ञा
नार्थम् । लोके५प्रधानमुपसर्जनमुच्यते, इहाप्यप्रधानमुपसर्जनम् । प्रधानमप्रथान-
मिति च सम्बन्धिशब्दावेतौ, तेन यत्प्रति यदप्रधानं तदेव प्रति तदुपसर्जनं
भवति, तेन राज्ञः कुमारीश्रित इति ’द्वितीया श्रित’ इत्यत्र प्रथमानिदिष्टस्यापि
कुमारीशब्दस्य संज्ञा न भवति । यदि स्यात्, पूर्वनिपातानियम उपसर्जनह्रस्वत्वं
च स्यात् । अन्वर्थत्वे तु श्रितादीनेवापेक्ष्य द्वितीयान्तमुपसर्जनमिति न प्रसङ्गः ।
एवं राज्ञः कुमार्या इत्यत्र द्वयोरपि ’षप्ती’ इत्यत्र प्रथमानिर्देशे५पि कुमारीमपेक्ष्य
राज्ञ उपसर्जनत्वम्, न तं प्रति तस्याः । यद्यन्वर्थसंज्ञा,नार्थोऽ५नेन. प्रदेशेष्वेवान्वर्थ-
ग्रहणमस्तु । वाक्ये५पि तहि स्यात्-कुमारीं श्रिता गवां कुलम् । अथ संज्ञावि-
धिर्वाक ये कस्मान्न भवति, यावता समासे’ इति प्रथमानिर्देशस्याघारो न
संज्ञायाः ? तथा गोकुलं कुमारीपुत्र इत्यत्र समासेऽपि पूर्वनिपातवद् ह्रस्वत्वं
कस्मान्न भवति ? तस्मात्सत्येवोपसर्जनत्वे उपसर्जनगोशब्दान्तस्योपसर्जनत्वात्
न्यासः

प्रथमानिर्दिष्टाः, तथापि तेपामुपसर्जनसंज्ञा न प्राप्नोति; कुतः ? तेपां प्राधान्यात् ।
एवं तर्ह्युत्तरसूत्रैऽनुक्तसमुच्चयार्थत्वाच्चकारस्य भविप्यतीत्यदोपः ।

अन्यस्त्वेवं मन्यते-’’पाचकतृन्दारिकैत्यैवमादिपु पूर्वोक्तेषु समासेप्वाद्यी
’विशेपरणं विशेष्येण बहुलम्’, उपमानानि सामान्यवचनैः इत्येताभ्यागेव सिद्धौ; शेषौ
तु ’पष्टी’ इत्यनेनैव । तस्माद् ’वृन्दारकनागकुञ्जरैः इत्यादीनां न तदर्थ आरम्भः,
किं तर्हि ? उपसर्जनसंजार्थः, तेनासत्यपि पाचिकादीनामप्रधानत्वे तेपामियं संशा
भविष्यति’ इति, एतच्चासम्यक्, तथा हि-’पूज्यमानम्’ ’सामान्याप्रयोगे ’नपुंसकम्
’एकाधिकरणम्’-इत्येतान् विशेषान् वस्ष्यामीत्येतदर्थ आरम्भः स्यात् । सति चैतदर्थ
आरम्मेऽत्राप्रधानस्योपसर्जनसंज्ञा विधीयमाना प्रधानस्य न स्यात् ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
