ब्प्प्रण्ण्ण्प्ाा

२५२ काशिकावृत्तौ [ येन विधिस्तदनन्तस्य

न्तादच्प्रत्ययो भवति--चयः, जयः, अयः । ’ओरावश्यके’ उवर्णान्ताद्
ण्यद्भ्वति-अवश्यलाव्यम्, अवश्यपाव्यम् ।।
पदमन्जरी

संज्ञेत्याह-समुदायस्य संज्ञा भवतीति । अवश्यलाव्यमिति । मयूरव्यंसकादित्वा-
त्समासः, ’लुम्पेदवश्यमः कृत्ये’ इति मलोपः ।

अथेह कस्मादेजन्तस्य संज्ञा न भवति ’एचो५यवायावः’ इति, किं स्यात् ?
अनेकाल्त्वादयादयः सर्वादेशाः स्युः; ततश्च चयनलवनादिष्वयनमिति प्राप्नोति,
प्रकरणादिवशाच्चाक्षादिवदर्थविशेषावगतिः स्यात्, नैष दोषः; ’निदिश्यमानस्या-
देशा भवन्ति’ इत्येवं भविष्यन्ति । अथ व्रा-यथा एचा तदन्तविधिः, एवमयादि-
भिरपि भविष्यति । एवमपि ’आद् गुणः’ इत्यत्र आदित्यवर्णान्तो गृह्यते, अचीति
चाजादेरिति खट्वेन्द्र इत्यादाववर्णान्तस्य समुदायस्याजादेश्च गुणप्रसङ्गः । षष्छ्य-
निर्देशान्निदिश्यमानस्येत्यपि नास्ति । एवं तहि नैर्वविधो५स्य विषयः । येनेति
करणे रृतीयेत्युक्तम्, करणं च परंतन्त्रम्; कर्त्रधिष्ठितस्यैव करणत्वात् । न
च ’एरच्’ इत्यादाविकारादीनां पारतन्त्र्यम्, घात्वादीनां च स्वातन्त्र्यं स्वरूप-
तो५त्रभासते ।

न्यासः

तदन्तस्येति । सो५न्तो५स्येति ब्रहुव्रीहिः । तदित्यनेन स एव करणभूतः शब्दः
प्रत्यवमृश्यते । अन्तशब्दो५यमवयववाची, अवयवश्च समुदायस्य भवति । अतश्च
 तस््यैवेयं संज्ञा विज्ञायत इत्याह- समुदायस्य संज्ञा भवतीति ।

अवश्यलाब्यमिति । अवश्यपाब्यमिति । ’लूञ् छ्ेदने’, ’पूज् पवने’, वृद्धौ
कृतायाम् ’वान्तो यि प्रत्यये’ इत्यावादेशः, मयूरव्यंसकादित्वात् समासः, ’लुम्पेदवश्यमः
कृत्ये’ इति मकारलोपः ।
अथेह कस्मादेजन्तस्य संज्ञा न सम्भवति, ’एचोऽ५यवायावः’ इति १, किञ्च स्यात् ?
चयनं चायको लवनं लावक इत्यत्रानेकाल्त्वादयादयः सर्वादेशाः स्युः, नैप दोषः;
निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तीत्येच एव भविष्यन्ति, न सर्वस्य तदन्तस्य । अथ वा-
अस्य योगस्यैवंविधो विपय एव न भवति, ततो नायमिह प्रवर्तते । तथा हि येनेति
करणे तृतीयेत्युक्तम् , न चाकर्तृकं करणमस्तीति कर्त्ताप्याशितः । स पुनरिह सम्त्रन्धि-
शब्दत्वादन्तशब्देनावयववाचिना सन्निधःपितः समुदायो विज्ञायते । प्रकृतत्वात्
स्वरूपञ्च कर्त्ता च त्रिभिः प्रकारैः सन्निहितो भवति । कृचिन्निर्देशात्-’दूदेद्द्ि-
वचनम्’ इति, अत्र द्विवचनं कर्तृभूतं निर्दिष्टम् । तथा हीदादिभिः करणैः प्रगृश्नसंजञां
विदधाति । कचित् प्रकरणाद्-यथा ’एरच् इति, अत्र ’धातोः इत्यधिकाराद्
धातुः प्रकरणात् कर्त्ता सन्निहितः, स इकारेण करणेनाचं विदधाति । कृचित्

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

w--टटटटटयय
