 

बहुब्रीहिसमाश्रयणं किम् ? क्नोपयति, प्रेद्धम् ।
किङिति च ।। ५ ।।
निमित्तसप्तम्येषा । बब प्राप्नुतस्ते न भवतः।

क्ङिति च ।। किङ्दग्रहणं यदि ्ानस्य प्रतिषेधस्य विशेषणं स्याद-
गुणवृद्धी विङति न भवत इति, ततो विधिसंस्पर्शात् ’तस्मिन्निति निदिष्टे पूर्वस्य’
इत्यस्योपस्थानात् विङत्यनन्तर एव प्रतिषेधः स्यात् । यद्यपि प्रतिषेधस्य
विधानदशार्यां पौर्वापर्यं न संभवति, तथा निषेध्यमानयोर्गुणवृद्धयोरपि; तथापि
स्थानिन इको५नन्तरे किङिति प्रतिषेधः स्यात् । एवं हि विधानोत्तरकालमपि
तावद् गुणवृद्ध्भावरूपस्य प्रतिपेधस्य क्ङिदनन्तरः सम्भवति, ’इको यणचि’
इत्यादावप्येतावदेव पौर्वापर्यं यद्विधानदशायां तु स्थानिनः, उत्तरकालं तु विधे-
यस्य । यदा -निङति सति ये गुणवृद्धी प्राप्नुतस्ते
न भवत इति, तदा५नुवादकत्वात्तस्मिन्नित्यादिकाया, परिभाषाया अनुपस्थानम् ।

’त्त हि ’क्ङिति सति ये गुणवृद्धी’ इत्युक्ते विधिव्यापारेण विङ्तः कश्चित् संस्पर्शः ।

विध्यङ्गभूताश्च परिभाषास्तत्रेवोपतिष्ठन्ते नानुवादे, तस्यापि परार्थत्वाद्, द्वयो््र
परार्थयोः परस्परं सवन्धाभावात्; अन्यथा वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद्वृद्धम्’ इत्यत्रे-
क्परिभाषोपस्थाने शालीय इति वृद्धसंज्ञाया अभावात्तल्लक्षणश्छ् न स्यात् ।
तथा च ’उदीचामातः स्थाने’ इति स्थानेग्रहणं कृतम् -आतः स्थाने यो५कार
इत्यनुवादकत्वात् ’षष्ठी स्थानेयोगा’ इति स्थानेयोगो न लभ्येतेति । अतो५स्मिन्
पक्षे क्ङितीति सति सप्तमी ’यस्य च भावेन’ इति । क्ङितोहि सत्तालक्षणेन भावेन
गुणवृद्धयोः प्राप्तिलक्षणो भावो लक्ष्यते, निमित्तस्य च सत्तया निमित्तिनः प्राप्ति-

न्यास

इत्यत्रानुवृत्तेरिह चेको५सम्भावाद् ’अत उर्पधायाः इति वृद्धेः प्रासायाः प्रतिपेधो न
भवति । क्रोपयतीति ’क्नूयी शब्दे’ ’हेतुमति च इति णिच् ’अर्त्षिह्री’ इत्यादिना
पुक । ’लोपो व्योर्वलि’ इति यलोपः । ’पुगन्त इत्यादिना गुणः । ि प्रेदमिति । ञिइन्धी
दोर्ती’, क्तः, अनिदिताम्’ इत्यादिनानुना पकलोपः, ’झपस्तथोो५धः इति तकारस्य
धत्वम् । ’झलां जश् झशि’ इति धातुधकारस्य दकारः । प्रगतमिद्धमिति ’कुगति-
प्रादयः’ इति समासः ।

क्ङिति च ।। किङितीति यदीयं परससमी स्यादनन्तरस्यैवेकः प्रतिषेधः स्यात् ,
चितः चितवानित्यादौ; व्यवहितस्य भिन्नो भिन्नवानित्यादौ न स्यात्, ’तस्मिन्िति
इत्यत्र निर्दिष्टग्रहणस्यानन्तर्यार्थत्वात् । निमित्तसप्तम्यां त्वस्यां सर्बत्र

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
