उदात्तस्वरितपरस्य ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३२७

तस्य द्वितीयमक्षरं स्वरितम् , ततः परेषामनुदात्तानामेकश्रुतिर्भवति ।
संहिताग्रहणं किम् ? अवग्रहे मा भूत् । इमं मे गङ्गे यमुने
सरस्वति ।।
उदात्तस्वरितपरस्य सन्नतरः ।। ४० ।।
अनुदात्तग्रहणमनुवर्तते । उदात्तः परो यस्मात्स उदात्तपरः,
स्वरितः परो यस्मात्स स्वरितपरः; उदात्तपरस्य स्वरितपरस्य चानु-
दात्तस्य सन्नतर आदेशो भवति । अनुदात्ततर इत्यर्थः । देवा मरुतः
पदमजरी
न च यमुनेप्रभृतीनां व्यवघानम्; जातेरेकत्वाद्, व्यक्तीनां सतीनामप्यनाश्रितत्वाद
अकिम्रित्करत्वम् । ततः परेपामिति । ’नामन्त्रिते समानाधिकरणे’ इति माण-
ं न भवति ।
ञवग्रहे मा भूदिति । इदमेव च संहिताग्रहणं जापकम्-पश्चमीनिर्देशे
कालो न व्यवध्यायक इति । तेन ’तिङ्ङतिङः इत्यवग्रहेऽपि भवति-अग्निमीले ।
उदात्तस्वरितपरस्य सन्नतरः ।। परशव्दः प्रत्येकमभिसम्बध्यत इत्याह--
उदात्तः परो यस्मादिति । सन्नशब्देन नीचेरर्थ उच्यते, तेनानुदात्तत्वं लक्ष्यत

इ्णाहु-अबुद्ातर इति। प्रकर्षः स्यान्यनुदात्तापेक्षः । मातर इत्यनुदात्त इति ।

पदमञ्जरो
‘’आमन्त्रितं पूर्वमविद्यमानवत्’ इति, तथापि मेशब्दापेक्षया सर्वेपां निवातापत्तेः ।
प्रथममान्त्रितमाद्युदात्तमिति । ’आमन्त्रितस्य च’ इति पाष्चिकेन । तस्य द्वितीयमक्षरं
स्वरितमिति । ’उदात्तादनुदात्तस्य स्वरितः’ इति । ततः परेषामनुदात्तानामिति ।
‘नामन्त्रिते समानाधिकरणे सामान्यवचनम्’ इत्यविद्यमानत्वस्य प्रतिपेे सति माणव-
कात् परयोः ’आमन्त्रितस्य च’ इति निघातविधानात् परेऽनुदात्ताः । अवग्रहे मा
भूदिति । अवग्रहः = असंहितापाठः । ननु च स्वरितादिति पञ्चमी, तेन ’तस्मादित्यु-
त्तरस्य’ इत्यत्र निर्दिष्टग्रहणस्यानन्तर्यार्थकत्वादवग्रहे प्राप्तिरेव नास्ति, यथैव हि बां
व्यवधायकस्तथा कालो५पि, तत् कि संहिताग्रहणम् ? पञ्चमीनिर्देशकालो न व्यव-
प ज्ञापनार्थम् । तेन ’तिङङतिङः इत्यत्रावग्रहेऽतिङन्तात् परं तिङन्तं
।

उदात्तस्वरितपरस्य सन्नवरः ।। मातर इत्यनुदात्त इति । अनुदात्तत्वं तु विभक्ति-
स्वरेण । मातर इति मातृशब्दाज्जस् , ’शऋतो ङिसर्वनामस्थानयोःं इति गुणः । जसः
सकारस्य रुत्वम् । तस्याप्यप्शब्दे शेसन्ते परतः ‘अतो रोरप्छुतादप्ुते’ इत्युत्वम् ।
‘आद्गुणः’, ऊडिदम्’ इत्यादिना विभक्तेरन्तोदात्तत्वे कृते ’एरः पदान्तादति’ इति

• CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
