२ं काशिकादृत्तौ [ नेयकुवल्स्थानावली

नेयबुव्स्थानावस्त्री ।। ४ ।।
पूर्वेणातिप्रसक्ता नदीसंज्ञा प्रतिषिध्यते । स्थितिः = स्थानम् ।
इयङुवङोः स्थानमनयोरितीयङुवङ्स्थानौ यौ यू, तौ नदीसंज्ञौ न
भवतः, स्त्रीशब्दं वर्जयित्वा । हे श्रीः । हे भ्रूः ।
दि््््

तत्र स्थानग्रहणम्-इयङुवङोर्यदा ्न प्रतिषेधो यथा स्याद्, यदा
त्वपवादेन बाधस्तदा मा भूदिति । एवं ’ङिति ह्लस्वश्च इत्यत्राप्यक्गस्याक्षेपात्
सो५पि विधिरङ्गस्यैव स्त्रीत्वे भवति, नावयवस्य-शकट्यै, अतिशकटये ब्रह्म-
णाय; श्रियै, अतिश्रिये ब्राह्मणाय ।।

नेयङुवस्थानावर्ली  जइ्यङ्वडोः स्थानमनयोरिति । वैयधिकरण्येऽपि गमक-
त्वाढहुब्रीहिः । अन्ये त्वधिकरर्णै ल्युटं विधाय कर्तरि षष्ठ्याः समासं कुर्वन्ति ।
अथ कथम् ’विमानना सुभ्रु कुतः पितुगुहे’ इति ? प्रमाद एवायम् । वन्ये
त्वाहुः-अनित्योऽ्यं प्रतिषेधः, सकृद्वद्ृत्वात् । तथ चव परिभाषा-’सकृद्वद्धम-
नित्यं द्विर्बढञ्च सुबद्धम्’  ि  अ न ना तवी वावचनि्ाह ॥

पढणब्दल्य पुस्वेऽि दृषत्वात् पदान्तस्ी्ंमत्र ल्लभिति नदीलंशा न स्यात्,
नैतदस्ति; पदान्तरं हि द्विविधम्-क्वचित् सामान्येन प्रवृत्तिमाशक्ृमानस्य शब्दस्य
सामान्यस्याभिधेयान्तरं व्यवच्छिनत्ति, यथा-गोशब्दस्य गवादिषु गौर्वागिति; कचित्
प्रवृत्तिमेव करोति, यथा- वबाहीकादौ गौर्वाहीक इति । अत्र यत् सामान्यस्य शब्दस्य
पट्वादेः ्् विशेषेऽवस्थानं तत् पदेऽन्तर्भूतमेवेत्याख्याग्रहणेन नाप-
नीयेते । ग्रामणीशब्दस्य तु स्त्रीतवप्रवृत्तिः पदान्तरेण क्रियते, न तु व्यच्छिद्यते ।
तेनासावाख्याग्रहणेनापसार्यते । एतयोस्तु क्रियाशब्दत्वेन रूढा पुंसि मुख्या वृत्तिः ।
पटृशब्दस्य पाटवोपादायिनः परत्र मुख्येऽपीत्यस्ति भेदः ।।

नेयकुवल्स्यानावस्त्री । इयकुवल्स्थानौ यौ यू तयौ नदीसंशौ न मवत इति
मूदारेण न्त्यार्यं प्रतिषेधो विशायते, न केबलयोः; प्राप्त्यमावात् । न हि यू केव
लावियङ्वङ्स्यानी खरयाख्यी विद्येते । हे श्रीः । ह ूरिवि  अत्र नदोसंशया अमा-
गत् तलिबन्धनः अम्बार्थनद्यीहस्वः इति हस्वो न भवति । ’भिञ् सेवायाम्’,
’किब्वचिप्रच्छिश्रिसुब्रुभुज्वां दोर्घो५संप्रसारणञ्चः इति किपि दीर्घत्वे एु श्रीरिति
भवति । ’भ्रमु अनवस्याने’ इत्यस्माद् ’भ्रमेड्ः इति ङ्रप्रत्यये टिलोपे भ्रूरिति-मवति ।
उभयोः ’अचि श्रुधातु’ इत्यादिनेयकुोर्निभानादियर्नब्स्थानी यु भतुत: ।-

हे खि इति  ’ष्ठये स्त्यै शब्दर्सघातयोः’ । आदेच उपदेशेऽशिति’ इत्यात्त्वम् ,
स्त्यायतेर्ङ्रद्, टेः इति टिभागलोपः, ’लोपो व्योर्बलि इति यकारस्य लोपः, टिडदा’

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
