 

१६ काशिकावृत्तौ [ विभापा विक्समासे०

समासग्रहणं किम् ? समास एव यो बहुब्रीहिस्तत्र विभाषा
यथा स्यात् ; बहुव्रोहिवद्भावेन यो बहुब्रीहिः, तत्र मा भूत् । दक्षिण-
दक्षिणस्यै देहि ।

बहुब्रीहाविति किम् ? द्वन्द्वे विभाषा मा भूत् । दक्षिणोत्तर-
पूर्वाणामिति । ’द्वन्द्वे च' इति नित्यं प्रतिषेधो भवति ।।

पवमज्जरी

समासग्रहणं किमिति । न बहुव्रीहिः समासत्वं व्यभिचरतीति प्रश्नः ।
दक्षिणदक्षिणस्यै इति । ’एकं बहुब्रीहिवत्’ इत्यनुवृत्तो ’आत्ाधे च’ इति दक्षिण-
् द्विर्वचनम् ् ्् तत्रापि समा

कारात् । दक्तिणोत्तरपूर्वाणामिति । बह्नुत्रीहिग्रहणे यथा ’न बहुब्रीहो’
इति प्रतिषे्धं बाधते, एवँ दृन्द्वे च इत्येतमपि बार्घेत । अथ क्रियमाणे५पि
बहुब्रीहिग्रहणे या पूर्वा सोत्तरा यस्योन्मुग्घस्य तस्मे पूर्वोत्तराय देहीत्यत्र कस्मा्न
भवति ? प्रतिपदोक्तो यो दिक्समासः-’दिङ्नामान्यन्तराले’ इति, तस्य ग्रहणम् ।
यद्येवम्, तत एव हेतो्न्दे न भविष्यति ? सत्यम्; उत्तरार्थमवर्श्यं क्त्तव्यं बहु-
त्रीहिग्रहणमिहावि विस्पष्टार्थं भविष्यतीति मन्यते ।।

म्यासः
यहुम्रीहिवज्ावेनेलि । यस्यातिदेशिकं बहुब्रीहित्वं स बहुब्रीहिवद्भावेन बहुब्रीहिः ।
बस्िणवक्षिणस्यै इति ।  एकं बहुव्रीहिवत्’ इत्यतो बहुब्रीहिबदिति वर्त्तमाने आवावे
च’ इति दक्षिणाशन्दस्य द्विर्वचनम् । बहुब्रीहिवद्भावाच्च मुब्डुक् । अयं बहुब्रीहिब-
द्भावेन बहुब्रीहिरिति विभाषा न प्रवर्त्तते । यो५पि ’न’बहुव्रीहौ इति वक्ष्यमाणः
प्रतिषेधः, सो५षीह न भवति; तत्रापि समासाधिकारात् । वक्षिणोत्तरपूर्वाणामिलि ।
अत्र ‘द्रन्द्वे च’ इति नित्य एव प्रतिषेधो भवति, तेन पक्षे सुण् न भवति । यद्येवम्,
‘सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे’ इति पुंवद्भावो५त्र न स्यात्, नैतदस्ति; अवयवस्याद्वन्द्वत्वात् ।
ननु विनापि बहुब्रीहिग्रहणेनात्र ’द्वन्द्वे च’ इति प्रतिषेघेन भाव्यमेव, तदपार्थकं
, नैतदस्ति; यो हि दिग्द्वद्दो न भवति स तस्य विययः स्यात् ।

दिग्द्वन्द्वे त्वसति बहुब्रीहिप्रहण एतैव विभाषा स्यात् । तस्माद्वहुब्रीहिमहणं कर्त्तव्यम् ।
न कर्त्तव्यम् । कस्मान भवति ? दक्षिणोत्तरपूर्वाणामित्यत्र प्रतिपदोक्तसमासस्येह
महणात् । एवं तर्हृ्तरार्थ बहब्रीहिग्रहणम् । ’न बहुब्रीहौ’ इत्यत्रास्य प्रयोजनं
वक्ष्यति । शृसिकारस्यं त्वेषो५भिप्रायः-’उत्तरार्थमव्यकर्त्तव्यम् , तदुत्तरार्थं कृतमि-
हापि स्पष्टार्यं भविष्यति’ इति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
