५८६ काशिकावृत्तौ [ तत्प्रयोजको हेतुश्च

सुज्ञासमावेशार्थश्चकारः । कुर्वाणं प्रयुङ्के, कारयति । हार-
यति । हेतुत्वाद् णिचो निमित्तं कतृत्वाच्च कतृप्रत्ययेनोच्यते ।
हेतुप्रदेशाः-हेतुमति च’ इत्येवमादयः ।।
प्रागीश्वरान्निपाताः ।। ५६ ।।
’अधिरीश्वरे’ इति बक्ष्यति । प्रागेतस्मादवधेर्यानित ऊर्ध्वमनु-
क्रमिष्यामः, निपातसंज्ञास्ते वेदितव्याः । वक्ष्यति--’चादयो५सत्त्वे’
च, वा, ह, अह ।

संज्ञासमावेशार्थश्चकार इति । ् हि तस्मिन् एकसंज्ञाधिकारात्
कतृ’संज्ञा न स्यात् । कुर्वाणं प्रयुङ्वते इति । कुर्वाणदशायां या प्रयुक्तिः स्मृत्याख्ढा,
सेर्व णिज्वाच्येत्यैर्व विग्रहः । हैतुत्वादित्यादिना समावेशस्य प्रयोजनं दर्शयति ।।

प्राग्रश्वरानिधाताः ।। प्राचि काले देशे वा प्राक् । अधिरीश्वरे इति वक्ष्यतीति ।
ईश्वरप्रकृतिभागस्य पूर्वपदान्तेन रेफेण सहानुकरेणं द्रष्टव्यम् । अनुकार्येणार्थे-
नार्थवत्त्वात् विभक्त्युत्पत्ति, च वा इत्यत्र निपातत्वे सति ’स्वरादिनिपात-
मव्यम्’ इत्यव्यग्रसंज्ञा भवति । ’निपाता आद्युदात्ताः’ इति तु स्वरो न भवति,
बदाहृतानामनुदात्तानां गणे पाठत् । बन्येषां तु तदपि भवति।

ननु यथाप्रत्ययः’ इत्यादिरधिकारो विनाप्यवधिनिर्देशेनाभिमतविषये प्रवर्तते,
तथायमपि प्रवर्तिष्यते, निपाताः’ इत्येवास्तु, नार्थो५वधिनिर्देशेनेत्यत आह-

न्यासः

संशासमावेशार्थश्चकार इति । असति तस्मिन्नेकसंशाधिकारादत्र कर्तृसंज्ञा न
स्यात् । अतः संज्ञासमावेशार्थश्चकारः क्रियते । हेतुव्वादित्यादिना संज्ञाद्वयस्य
प्रयोजनं दर्शयति । प्रयोजकव्यापारे हि ’हेतुमति च’ इति णिज् विधीयते । तस्य
ेतुत्वं प्रयोजकस्य हेतुत्वे सत्युपपद्यते । हेवुत्वात् प्रयोजकौ णिचो निमित्तं भवति ।
कर्तृप्रत्ययेन च लकारेणाभिधानं कर्तृसंशायां सत्यां भवतीति कर्तृत्वात् कर्तृप्रत्ययेन
लकारेणोच्यत इति ।

प्राप्रीश्वराच्रिपाताः ।। च वा, ह, अह इत्यत्र निपतसंज्ञायां सत्याम् ’स्वरादिनिपा-
तमब्यूयम्’ इत्यव्ययसंशा भवति ।’निपाता आद्युदात्ता मवन्ति’ इत्याद्युदात्तत्वञ्च । अथ
किमर्थ प्राग्प्रहणम् ? यावता प्रागित्यस्य दिक्छब्दस्याध्याहारो
भविष्यति । न च ’पराम्’ इत्प्रयमपि दिक्शब्दो५स्ति । अतो नास्याध्याहार आश-
कृनीयः । तदध्याहारे हि ’चादयोऽ५सत्त्वे’ इत्येवमादयो योगा निपातसंशासम्बन्धा-
भावादसम्यद्धाः स्युः । तस्मात् प्रागित्येतदेवाध्याहरिष्यते । तत् किं प्राग्वचनेन ?

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
