२३२ काशिकावृत्तौ ३ [अचोऽन्याति टि

टिप्रदेशाः--’टित आत्मनेपदानां टेरे’ ् ।
अलो५न्त्यात्पूर्व उपधा ।। ६५
घात्वादौ वर्णसमुदाये५न्त्यादलः पूर्वो यो वर्णः त् ोकतीपवे

पदमअरो
अलो५न्त्याततूर्व उपधा ।। समुदाय एवान्त्यो भवतीत्याह्-धात्वादािति ।
’अलः’ इति जसन्तं चेद् अन्त्यस्याविशेषितत्वात् समुदायादपि पूर्वस्य संज्ञायां
शिष्ट इति शकारस्येत्वं स्याद्, असन्देहार्थमलित्येव च् ब्रयाद; अतो५न्त्यादित्यनया
समानाधिकरणा पञ्चमीत्याह- अन्त्यादल इति । यद्येवम् , पूर्वस्याविशेपितत्वात्
समुदायस्यापि संज्ञायां शिष्ट इति शा’ इति समुदायस्येत्वं प्राप्नोति, ’अलो५
’त्यस्य’ इत्यन्त्यस्य भविष्यति । नानथकेऽलोन्त्ययिधिरनभ्यास्िरपु), त॒त्र
यथा-आभ्यामित्यत्र ’हलि लोपः’ इदट्ूपस्य विघीयमानो लोपो५न्त्यस्य न भवति,
तथात्रापि न स्यादु; अतो५लो५न्त्यात्पूर्वो५लिति वक्तव्यमित्यत आह -अलेवेति ।
न्यासः
टेरेत्वम् । पचेते, पचेथे इति कायोदाहरणे । अथ वहिमहिङोरिकारस्य कथं दिसंज्ञा,
यावता न सोऽस्ति यस्य सो५न्त्यः, अजादिरिति व्यपदिश्यते ? नैप दोपः; आद्यन्तव-
देकस्मिन् इति व्यपदेथिवद्भावेनादिः, अन्त्य इति व्यपदेशो भविष्यति ।
अलोऽन्त्यात्पूर्व उपधा ।। अलोऽन्त्यादिति समानाधिकरणे पञ्चम्वी । धात्यादौ
 बर्णसमुदाय इति । ननु च नेह वर्णसमुदायग्रहणमस्ति, नापि तत् प्रकृतम् । तत्
कथमेपो५थों लभ्यते ? अन्त्यग्रहणात् , समुदायस्यैवान्त्यो५ऽक् भवति, न केवलः ।
तस्मादन्त्यग्रहणादेपो५थो लभ्यते ।
अलेवेति । एवकारकरणादेवाल्समुदायो व्यवच्छिद्यते । ननु च नेह द्वितीयमल्ग्र-
हणमस्ति, तदल्समुदायस्याप्येपा संज्ञा कस्मान्न भवति ? लोकतश्च । लोके ह्यमीपां
ब्राह्मणानामन्त्यात् पूर्व आनीयतामित्युक्त एक एवान्त्यात् पूर्वं आनीयते, न समुदायः।
एवमप्यल एव व्यवहितस्य कस्मादेपा संश्ञा न भवति ? व्यवहिते५ि पूर्वश्दो बर्तत
एव । अत एव लौकिकाद् दृष्टान्तात्-लोके ह्यन्त्यात् पूर्वमानयेत्युक्ते न कश्चिद्
व्यवहितमानयति, ् । यदि ह्यल एवैपा संशा, नाल्समुदायस्य, ्तश्च
संयोगादेगुणः इत्यत्र यद् वक्ष्यति-’संयोगादिगुणविधाने संयोगोपधग्रहणं कर्त्तव्यम्’
इति, तद्वगहन्यते; न ल्यल एवोपधासंशायामनेकानन्तरहल्समुदायात्मनः संयोगस्यो-
पश्रात्वमुपपद्यते । संयोगावयवस्योपधात्वादवयवधर्मेण समुदायस्थ तथा व्यपदेश् इत्य-
विरोधः । भवति ख्वयवधर्मेण समुदायस्य तथा व्यपदेशः, यथा-आढ्यमिदं
नगरमिति । ३
अश वा-संयोगस्याल्पूर्वत्त्रोपलक्षणार्थं तत्रोपधाग्रहणं द्रष्टव्यम् । अकारइत्यादीनि

. -

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
