३२८ काशिकाबृत्तौ [ उदात्तस्वरितपरस्य

पृश्निमातरो५पः । मातर इत्यनुदात्तः । अप इत्यन्तोदात्त-’अऊहि-

दंपदाद्यप्पुम्रैद्युभ्यः’ इति । तत्रीनुदात्तयोरेकादेश आओकारोनुदात्तः ।
तस्योदात्ते परभूते सन्नतर आदैशो भवति । इमं मे गङ्गै यमुने
सरस्वति शुतुद्रि । इकारो५नुदात्तः । शुतुद्रि इत्येतदामन्त्रितं पादादौ
तस्मान्न निहन्यते, ’अनुदात्तं सर्वमपादादौ’ इति । तस्य प्रथममक्षर-
मुदात्तम् , तस्मिन्परभूते पूर्वस्य सरस्वतीकारस्य सन्नतर भदेशो
भवति । माणवक जटिलकाध्यापक क्व गमिष्यसि । क्व इति स्वरितः,
तस्मिन्परभूते क इति अनुदात्तस्तस्थ सन्नतर आदेशो भवति ।।

अपृक्त एकाल्प्रत्ययः ।। ४१ ।।
पदमज्जरी

समासैकदेशो निष्कृष्यानुकृतः, देवा इत्यादीनां त्रयाणामामन्त्रितानामेकीभूता-
नामाद्युदातत्वे शेषनिधातः । विभाषितं विशेषचने बहुवचनम्’ इति विद्यमान-
पक्षे चामन्त्रितनिघातः, जसः सकारस्य रुत्वम्, तस्य स्रैसनयुक्तस्य ’अतो रोरप्लु-
तात्, इति उकारोऽनुदत्तः, ’आद्गुणः’ सो५प्यान्तर्यतो५नुदात्तः, अच्छब्दाकारस्य
शेषनिघातः, तयोरनुददात्तयो’: ’एङः पदान्तादति’ व्यै्ैगैर् ्तर्यतोऽनुदातः ।
रत्वतीकारस्यैति । ननु च नवसूत्र्युत्कृष्यत इति ज्ञापितम्, ततश्च ग्नप्रभृती-
नामिव सरस्वतीकारस्यापि पूर्वेणैकश्रुतिरेव प्राप्नोति, कः पुनः सन्नतरस्याव-
काशः, यः स्वरितात्परो न भवति ? अग्निरिति । न च विंप्रतिषेवेन सन्नतरो
ल्यतै; पूर्वत्रासिद्वै नास्ति विप्रतिषेधो५भावादुक्तरस्य । एवं तहि ’न मु ने’
इत्यत्र नेति योगविभागात् सिद्धत्वं भविष्यति । इह देवदत्तस्य न्यङ् इति ’न्यघी
च इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरे ’उदात्तस्वरितयोर्यणः’ इत्यञ्चत्यकारस्य स्वरितः
पूर्वस्य सन्नतरं प्रत्यसिद्धो न भवति; प्रकरणीत्कर्षाद् । ’उदात्तस्वरितयोः’ इत्येव
सिद्धे परग्रहणं गङ्गेप्रभृतीनां सन्नतराभावः ।।

अपृक्त एकाल् प्रत्ययः ।। घृतस्पृगिति । ’क्रिन्प्रत्ययस्य कुः’ इति कुत्वम् ।

न्यासः
य ओकारः, सो५पि स्थानिवद्भावेनानुदात्तो भवति । तस्योदात्ते परभूत इति ।
विभक्त्यकारे । इकारो५नुदात्त इति । सरस्वतीतिशब्दसम्बन्धी; ’आमन्त्रितस्य
च’ इति सरस्वतीशब्दस्य निघ्रातविधानात् । तस्मान्न निहन्यत इति । ’अनुदात्तं
सर्वमपादादौ’ इत्यत्रापदादाविति निघातप्रतिपेधात् । प्रथममक्षरमिति । शकारोकार
उदात्तः, ’आमन्त्रितस्य च’ इति पाष्ठिकेन ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
