न पदान्त० ] ’ प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २०५

द्विर्वचनं न स्यादस्माद्वचनाद्भ्वति ।
वरे यो५जादेशः स पूर्वविधि प्रति न स्थानिवद्भवति-अप्सु
यायावरः प्रवपेत पिण्डान् । यातेर्यङन्ताद् ’यश्च यङः’ इति वरचि कृते
’अतो लोपः’ परनिमित्तकः, तस्य स्थानिवत्त्वाद आतो लोप इटि च’
इत्याकारलोपः स्यादस्माद्वचनान्न भवति ।
पदमञ्जरो
इति निपातनादलुक् । यायावर इति । ’नित्यं कौटिल्ये गती’ इति यङ्।
अतो लोपः परनिमित्तक इति । ’आर्द्धधातुके’ इति परसप्तमीपक्ष इति भावः । तथा
च ‘’अनुदात्तेतश्च हलादेः’ इत्यत्रादिग्रहणम् । असति हि तस्मिन् हलन्तादिति
विज्ञायेत, ततश्च जुगुप्सनो मीमांसन इत्यत्र युज्न स्यादिति । यदि च सा
विषयसप्तमी स्यात्, प्रागेव प्रत्ययोत्पत्तेरतो लोपे सति हलन्तत्वादत्रापि युच्
सिद्धः स्यात् । यत्तु ’अचो यत्’ इत्यत्र वक्ष्यत-’अज्ग्रहणं किम्, यावता हलन्ता-
ण्ण्यतं वक्ष्यति ? अजन्तभूतपूर्वादपि यथा स्याद्-दित्स्यम्, धित्स्यमिति । तद्वि-
षयसप्समीपक्ष इति वेदितव्यम् । परसप्तमीपक्षै हि प्राक्प्रत्ययोत्पत्तेरतो लोपा-
भावादनुपपन्नं तत्स्यात् ।
न्यासः
वरे इति । ननु चात्र समासे सति सतम्या लुका भवितव्यम् । तत् कर्थं बरे इति
निर्दंशः ? अत एव निपातनादलुगित्यदोपः । अन्ये त्वीकारप्रश्लेपो५त्रेति वर्णयन्ति ।
एवञ्च सम्वन्धं कुर्वन्ति-’वरे यो५जादेशस्तस्य विधि प्रति न स्थानिवत् , ईविधि च
प्रति न स्थानिवत्’ इति । तेनामलक्याः फलं विकार इति ’नित्यं वृद्शरादिभ्यः इति
मयद् , तस्य ’फले बुक् इति लक् , अतः ’लुक् तद्विततुकि इति गौरादिलश्लणस्य
्ा ढि कृते तिस्यर्थानिवद्भायाद ‘यस्येति च? इति लोपः प्राप्नोति । इंकारे परतो
यो विधिस्तं प्रति स्थानिवद्भावप्रतिषेधान्न भवति । ननु चाजादेशः परनिमित्तकः
पूर्वविधौ स्थानिवद्भवतीत्युच्यते, न च लुका पौ्वापर्यमस्तीत्यत एव स्थानिवद्भावो
न भविष्यति ? तदप्रयोजनमीकारप्रश्लेपस्य । लोपेशापि तर्द्दि पौर्वापर्यं नास्तीति
पटयतीत्यादावपि स्थानिवद्भावो न स्यात् । अथ तत्र स्थानिद्वारकं पौर्वापर्यं सम्भवति,
इहापि तथा स्यात् । ये त्वीकारप्रश्लेपं नेच्छन्ति, त आमलक्याः फलं विकार
आमलकमित्येतदर्थं नेति योगविभागं कुर्वन्ति :
यायावर इति । अत्यर्थं यातीति ‘’धातोरेकाचः इत्यादिना यङ् , द्विर्वचनम्,
अभ्यासस्य हस्वः, ’दीघो५कितः इति दीर्घः, ततो वरच्च, अतो लोपे कृते ’लोपो
व्योर्बलि इति यकारलोपः । अतो लोपः परनिमित्तक इति । आर्धधातुके परतो

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
