२५० काशिकावृत्तौ [ ादिरन्त्येन सहेला

आदिरन्त्येन सहेता ।। ७१ ।।
आदिरन्त्यनेत्संज्ञकेन सह गृह्यमाणस्तन्मध्यपतितानां वर्णानां
ग्राहको भवति, स्वस्य च रूपस्य । अण् । अक् । अच् ।
हल् । सुप् । तिङ् ।
अन्त्येनेति किम् ? सुडिति तृतीयैकवचनेन ’टा’ इत्यनेन ग्रहणं
मा भूत् ।।
पदमन्जरी

आदरन्त्येन भहेता ।। इदमपि संज्ञासूत्रम्, आद्मन्तयोर्मध्यापेक्षत्वान्मध्यवर्तिनां
संज्ञित्वं विज्ञायते, ’स्वं रूपम्’ इत्यनुवृत्तैः स्वरूपस्य चेत्याह-मध्यवत्तिनामिति ।
यद्यप्याद्यन्ताववयवा अवयविनः समुदायरूपस्य सम्बन्धिनोी तथापि तस्य युगपल्लक््य
प्रयोगाभावात्समुदायिनां संज्ञेति दर्शयति-वर्णनामिति । स्वस्य च रूपस्येति ।
स्वरूपमादेरेव गृह्यन्ते, नान्त्यस्य; अप्राधान्यादिति दध्यत्रेति केवल एव यकारः
प्रवर्त्तते, न णकारेण सहितः.। सहग्रहणादाद्यन्तो समुदितो संज्ञेति समुदायादेव

विभक्तिर्भवति ’इको यण्’ इति, नादिमात्रात् । टा इत्यनेन ग्रहणं मा भूदिति ।
द्वितीयार्दस्वैनः?

तावतो५वधेरविवक्षितत्वान्नायमन्त्यः टाङसिक्धसाभिनात्स्याः’ ’
इति दवृतीयैकवचनस्यासौ विशेषणार्थः ।।

न्यासः

आदिरन्त्येन सहेता ।। स्वरूपविधिपरिहारायारम्भः । इदमपि संज्ञासूत्रम् , अनादि-
भूतं वस्त्वपेक्ष्य तत्पूर्वबस्तुन आदित्वं न भवति, अन्त्यभूतं वस्त्वपेक्ष्य ततः परस्या-
न्त्यत्वम् । न चेहाद्यन्तयोः परस्परापेक्षे आद्यन्तत्वे युज्येते । एवं हि सति वस्त्वन्तरस्य
संज्ञिनो भावादादिरन्त्येन सहितः स्वस्यैव संज्ञा स्यात् । ततश्च ’स्वं रूपम्’ इत्येतस्ये-
हानुवृत्तये स्वरितत्वासङ्गो वृथा स्यात् । तस्मादाद्यन्तशब्दाभ्यां सामर्य्यादाद्यन्तव्यति-
रेकेण तन्मध्यपाति वस्तु संज्ञित्वेनाक्षिततमिति मत्वाह-तन्मध्यपतितानामिति ।
जाताविदं ब्रहुवचनम् ; अन्यथा ह्येङ्शब्द ओकारस्य संज्ञा न स्यात् ।

ननु चाद्यन्तशब्दाभ्यां नियतदेशावयवावभिधीयेते, अवयवाश्चावयविनः समुदाय-
रूपस्य सम्ब्रन्धिन इति सम्ब्रन्धिशब्दत्वादाद्यन्तशब्दाभां तस्यैव संशित्वेनाक्षेपो युक्तः ।
अत एवं वक्तव्यम्-तन्मध्यपतितानां समुदायस्येति । एवं मन्यते-यदयम् ’तस्मा-
दित्पुत्तरस्य’ इत्यादौ वर्णानां समुदाये परतो यकारं यणादेशं कृत्वा निर्देशं करोति,
ततो गम्यते-न वर्णसमुदायः संशीति, किं तर्हि ? प्रत्येकं बर्णा एवेति; अन्यया
दवर्ण॑समुदाये संश्ञिनि परतो वर्णमालां ययादेशं त्वा निर्दर्य कुर्यादिति असम्मवात्
स न कृत इति चेत् , न; वर्णमालात्मन आदेशस्य सम्भवात् । तर्हि समुदाये संशिनि
कार्यमेव न सम्मबतीति चेद् , यदि च समुदाये परतः कार्य न सम्मबति वर्णा

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
