 

यय॒

-’-’ai.d.

६ काशिकावृत्तौ [ ग्छिवि च

ऋमूजेरजादौ संक्रमे विभाषा वृद्धिरिष्यते । संक्रमो नाम गुणवृद्धि-
प्रतिषेधविषयः । परिमूजन्ति, परिमाज्जन्ति; परिमृजन्तु, परिमाज्जन्तु ।
पदमज्जरी

त्यादि  इहत्रिमुनि व्याकरणम्, यथोत्तरंच मुनीनां प्रामाण्यमिति दर्शनस्थितिस्तेन

वार््तिककार मह, ’तदुक्तं च दूषयति, एवं भाष्यकारो वारतिक-
कारेण । व्याख्यातृत्वमपि द्वयोश्चास्तीत्येतावत्, ’यस्मिन्विधिस्तदादावल्ग्रहणे’
इत्यनेन तदादिविघौ सिद्धेऽप्यादिग्रहणं मुख्ये५जादौ यथा स्याद् व्यपदेशिवद्भावे-
नाजादौ मा सूत् । तुन्दपरिमृजः, पूर्यं ममृज, त्वया ममृजे । संक्रमो नामेत्यादि ।

न्यासः

मिदं प्रत्युदाहरणम्, नैतदस्ति; अत्र हि चकारः क्रियते इकः’ इत्यनुकर्पणार्थः । तत्र
्रमििर्मरयगिव्ं इत्येतदर्थपदार्थतामुत्तृज्य स्वरूपपदार्थतामनुमबति,
अन्यथा हि यदि चकारेणाप्यनुकृप्यमाणमर्थपदार्थकमेव स्यात् तदनुकर्गणार्थं चकार-
करणमनर्थकं स्यात्; अर्थपदार्थस्य स्वरितत्वादेवानुवृत्तिसिद्धेः । स्वरूपपदार्थके च
तस्मिन्निह सन्निहिते सत्ययमर्थो भवति-’इक इत्यैवं थे गुणवृद्धी विध्रीयेतेन्क
इतीमं शब्दमुच्चार्थ ये गुणवृद्धी विधीयेते, ते किङन्निमित्ते न भंवतः इति । न चं
लेंगवायन इत्यत्र इकः’ इतीमं शब्दमुच्चार्यं गुणो विधीयते, इक्परिभापायास्तत्रा-
नुपस्थानात् । अनुपस्थानं तु साक्षादुकारस्य स्थानिनो निर्देशात् । यत्र हि साक्षात्
स्थानी न निर्दिश्यते तत्रासाबुपतिष्ठते । ननु यदि स्वरूपपदार्थस्येक इत्यस्येह सन्निधानं
स्थानी न निर्दिष्टःस्यात्, ततश्च न शायते कस्य गुणवृद्धी प्रतिपिध्येते इति । नैषं
दोषः; सामर्थ्यादिक एव गुणबूद्धथोः प्रतिषेधोऽ्य गन्यते । न ह्यन्यस्येक इतीमं
शब्दमुच्चार्य गुणवृद्धी विधीरयेते । अथ वा-यद्यपीक्परिभाया विध्यङ्गशेपमूता,
तथापीहासत्यपि गुणवृद्धयोर्विधाने चकारेणानुकृष्य सन्निधाप्यते । एतदेव हि
चकारकरणस्य प्रयोजनं यदिदमिक्परिभापायाः सन्निधापनम् । ततश्च तस्या उपस्थाने
सति यत्रासौ व्याप्रियते तत्रैवायं प्रतिषेधो विज्ञायते । क्व चासौ व्याप्रियते ? यत्र
स्थानी साक्षान्न निर्दिश्यते, इ्ह तु निर्दिश्यते स्थानी, तस्मादिक्परिभापाया व्यापारा-
भावाद् भवति प्रत्ु । मृजेरित्यावि । कर्थं पुनरिष्यमाणापि सा लभ्यते ?
यथा लम्यते तथा श्रूयताम्-’अचौ विणति’ इत्यत्र ’मूजेर्वृद्धिः’ इति वर्त्तते, ’जराया
जरसन्यतरस्याम्’ इत्यतो५न्यतरस्यांग्रहणंञ्च मण्ड्रकप्लुतिन्यायेनानुवर्त्तते, सा च व्यव-

स्थितविभापा । ’अचः’ ्् ् व

वुद्धिर्भबति, अन्यत्र न भवत्येव ।
१. ’दुरुक्तम्’ इति पा० । २. ’उक्तम्’ इति शेषः ।

 

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
