 

*. काशिकाबृत्तौ [ अदेर् गुणः

तरिता । चेता । स्तोता । पचन्ति’ । जयन्ति । अहं पचे ।
गुणप्रदेशाः-’मिदेर्गुणः’ इत्येवमादयः ।।
पदमज्जरी
दनि तद्ू।वेतानामदेङां क्रमेण रूपोदाहरणानि । पचन्ति जयन्तीत्यकारस्य
कार्योदाहरणे । उत्रान्त्यकारे परतः शबकारस्य ’अतो गुणे’ इति पररूपं भवति ।
एकारस्यातद्भावितस्योदाहरणम्- अहं पचे इति । ओकारस्य तु न संभवति ।।

न्यासः

स्यादेततूं-असत्यप्येकसंज्ञाधिकारे यथा ’जीवति तु वंश्ये युवा’ इति गोत्रसंज्ञा युब-

संशया बाध्यते, यथा च ’लिट् च’, लिङाशिषि’ इति चार्धधातुकसंज्या सार्वधातुक-
संशा बाय्यते; तया गुणसंणा देदधिसं्या बाधि्यते इति ? अयुक्तमेतत्; युवसंशाविधौ
तुग्रहणं नियमार्थं क्रियते । ततो युक्तं यद् युवसंशया गोत्रसंशा ब्राध्यत इति, आर्धधातुक-
संज्ञयापि यत् सार्वधातुकसंज्ञा बाध्यते तदपि युक्तमेव; ’छन्दस्युभयथा’ इति वचनात् ।
यदि सार्वधातुकार्धधातुकसंशयोः समावेशः स्यात्, न व्राध्यवराधकभावः, तदा ’छन्द-
स्युभयथा’ इति वचनमपार्थकं स्यात् । इह तु न किञ्चित् तथाविधं निब्रन्धनमस्ति,
यतो वृद्धिसंश्या गुणसंशा बाध्यते । अथापि कथञ्चिद् व्राध्येत, एवमपि त्रिमात्रि-
कस्यापि गुणसंज्ञा स्यादेव, न हि सा तया शक्या बाधितुम्; तस्या अतद्विपयत्वात् ।
त्रिमात्रस्यापि गुणसंज्ञायां सत्यां त्रिमात्रो५पि गुणः प्रसज्येत । ऋकारस्य हि कालतो
ययैकमात्रिको५कारो५न्तरतमो न संभवति, तथा त्रिमात्रो५पि, तत् कुत एतल्लभ्यते ?
ह्रस्वेनैवास्य गुणेन भवितव्यम्, न हि त्रिमात्रेणाकारेणेति । किञ्च यदि भिन्नकालाना-
मपि गुणसंज्ञा स्यात्, खट्वाइन्द्रः-खट्वेन्द्र, खद्वा+ उर्वो-्खट्वोर्वी-
त्यत्र त्रिभात्रत्वात् पूर्वत्तेरसमुदायोत्मनः स्थानिनः ‘’आद् गुणः’ इति त्रिमात्रो गुणः
स्यात् । खट्वा + ईषा = खट्वेषा, खट्वा + ऊढा = खट्वोढेत्यत्र चतुर्मात्रत्वात्
चतुर्मोत्रः । तस्मोत् सर्वार्थं तपकेरर्ण कर्त्त्येम् । लरितेत्यादि । तृ प्लवनतरणयोः,
’चिञ् चयने’, ’ष्टुज् स्तुतौः-एम्यः ‘ण्बुल्तृचौ इति तृच् । आ्याठुकत्येडं
बलादेः इतीट्  सर्वावुकार्थधातुकयौः इति गुणः, सुः, ऋदुशनस्’ इत्यादिनो
अनङ्, ’सर्वनोमस्याने च’ इति दीर्घः । एतानि त्रीणि यथाक्रममदेङें तद्भावि-

वितस्य कार्योदाहरणम्-हं पचे इत्यादि । ओकारस्यातद्भावितस्य तन्न सम्भव-
तीति न प्रदर्श्यते ।

१-१. ’पठन्त, पठन्’ इति न्याससम्मतः पाठः । २. गुणसत्वं संज्ञा’ इति मुद्रितः पाठः।

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
