 

११४ काशिकाबृत्तौ [ ओद

ओत् ।।१५॥।।
’निपातः’ इति वर्त्तते । तस्यौकारेण तदन्तविधिः । ओदन्तो यो
न ््ः

त््ा् अह + उ = अहो, उत + आहो
उताहो, अथ + उ = अथो, या + उ = यो, न + उ = नो, मा + उ = मो, च + उ=
चो; यद्यप्यर्थभेदो न प्रतीयते, तथाप्यनर्थकानामपि निपातानां दर्शनात् समा-
हारत्वं नानुपपन्नम्, ततश्चादिवद्धावात् पूर्वेणैव सिद्धा प्रगृह्यसंज्ञा, यथा--’एषो
इतिं । एषा + उ=एपो इत्याशङ्खय. एकनिपाता इति दर्शयति -
आओदन्तो यो निपात इति । चादिषु तथा पाठादिति भावः । समाहारपक्षे च
आहो इतीत्यादो ’उतजः’ ’ऊँ इत्ययं विधिः प्राप्नोति । अथापि समाहारः,
्् न इत्याद्यर्थम् । आ +
उओ इत्यत्रान्तवद्भावादनाङिति प्रतिंषेवः प्राप्नोति, अत्रापि पर्युदासे सिद्धम्;
आङनाङोरेकादेश दव्ावावताद्ेरगृहित इिं । इहानदो५दौ५भवदिति ?
च्च्यन्तत्वान्निपातत्वे५पि प्रतिपदोक्तस्योकारस्य ग्रहणान्न भवति । एवमप्यगीर्गोः
समपद्यत गोभवदित्यत्र् प्राप्नोति; गोणमुख्ययोर्मुख्ये कार्यसंप्रत्ययान्न भविष्यति ।
अत्र हि जव्ोदिर्मणा सिरदनयै वाहीके गोशब्दो वर्त्तते इति गौणार्थत्व-
मस्य । कथं तहि गौर्वाहीकस्तिष्ठति, गां वाहीकमानयेति वृद्धयात्वे भवतः ?

न्यासः
माङमिति ङ्कारसहितमाकारं पठन्ति तेपां ङितं विद्यादिति वचनमनर्थकं स्यात्;
लङकारसहितस्य पाठादेव ङित्त्वविज्ञानात् । तस्मात् तकारपर एवायमाकारः पठि-
तव्य्रः । वाक्यस्मरणयोरिति । वाक्यशब्देन वाम्यार्थ उक्तः; अभिधेयेऽभिधानोप-
चारात् । प्रक्रान्तं हि वाक्यार्थं किञ्चिदपेक्ष्येदं प्रयुज्यते-’आ एवं नु मन्यसे’ इति ।
एवमयं वाक्यायों विशायत इत्यर्थ: । पूर्वप्रक्रान्तवाक्यार्थप्रदर्शनपरोऽयमाकारः प्रयुक्तः;
अथ वा--पूर्वप्रक्रान्तवाक्यार्थस्यान्ययाकरणमिदं प्रयुज्यते; आ एवं नु मन्यसे’ इति,
नैवं पूर्वममंस्थाः; सम्प्रति त्वैवं मन्यस इति । अथ वा-वाक्यशब्देन वाक्यमे-
वोच्यते, वाक्यावयवो निरर्थक एवाकारः प्रयुज्यत इति । स्मरणं स्मृतिः, तत्र य
आकारो वर्त्तते स्मृतिसूचकः, स ङिन्न भवति । आ एवं किल तत् ; एवमिदं विज्ञात-
मित्यर्थः । नार्त स्मृतमेवं अथ बास्मर्तव्यार्थविय पूर्वमाकारः प्रयुज्यते । आ’
..ते स्मृतेरुत्तरकालमर्थ आख्यायते । ’आ’ इत्येतस्यैवं किल तदिति भवत्ययमर्थ
इत्यर्थः । वाक्यस्मरणयोराकारस्य प्रगृह्यसंज्ञास्त्येवेति ’प्लुतप्रगृह्या अचि’ इति प्रकृति-
भावः । तेन ’बृद्धिरेचि’ इति वृद्धिर्न भवति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
