कऋ ल ष] प्रत्याहारप्रकरणम् ्

लुकारस्तु क्लृपिस्थ एव प्रयुज्यते । कलृपेश्च ’पूर्वत्रासिद्धम्’ इति
लत्वमसिद्धम् , तस्यासिद्धत्वाद् ऋकार एव अच्कार्याणि भविष्यन्तोति
किमर्थम् लृकार उपदिश्यते ? लत्वविधानाद्यानि पराण्यच्क्रार्याणि
तानि लृकारे यथा स्युरिति । कानि पुनस्तानि ? पलुतः, स्वरितः,
द्विर्वचनम्-क्रृशसशिखः, प्रक्रृप्तः, क्रृप्त, क्रृप्तवानिति ।

पदमञ्जरी

लकारस्त्विति तुशब्दोकारादिभ्यो विर्दर्यति-वदृतिस्थ एवेति । स्यादेतत्-
क्लृपिस्थस्य तस्याच्कार्यार्थ उपदेश इति, तत्राह-कृपेश्चेति । न हि तस्याप्यय-
मीपदेशिकः, किं तहि ? ’कृपो रो लः’ इति विधानेन संपादितः, स चासिद्ध इत्यर्थः ।
ततः किनित्याह वत्यर्यत्ाहिि । अच्कार्या णं भिष्यन्तीति । कल्पत
इति घातोरन्त इत्युदात्तत्वमु, क्लृप्तमिति हि शेषनिघातः, कल्पनमिति ’इक्ो
गुणवृद्धो’ इत्यादीनि । ूिमर्थमं लकार ्ि्यतशि नहं त ‘’इको यणचि’
इत्यादौ स्यानित्वं निमित्तत्वं वा संभवतीति भावः । लत्वविधानादिति । लत्वं
विधीयते येन लत्वविघानं सूत्रम् ’कृपो रो लः’ इत्येतत्, ब्् ।
एतेन् तेषु लत्वस्ये सिद्धत्वं दर्शयति-त्ृरेसशिख इति । अत्र ’गुरोरनृतः’ इति
प्लुते कर्तव्ये लुकारस्य सिद्धत्वात् तस्य चानच्त्वादचो विधीयमानः प्लुतो न
स्यात्  प्रक्लृत इति । अबन्तर्भावितण्यर्थात्कर्मणि क्तः, ’गतिरनन्तरः’ इति शेष-

निघातः । अत्र ’उदात्तादनुदात्तस्य स्वरितः’ इत्यस्मि्कर्तव्यै लृकारस्य सिद्धत्वा-
त्तस्य चानच्त्वादचो विधीयमानस्स्वरितो न स्यात् । ननु च नाचः स्वरितो
विघीयते, सत्यम्; अनुदात्तसंज्ञा त्वचो विधीयते; एवं स्वरितसंज्ञा५पि, ततश्च
स्थान्यादेशयोरुभयोरवि लृकारयोरनच्त्वात् स्वरितो न्यदैव । क्लृतवानिति ।
न्यासः

लृ़कारस्तु क्लृपिस्थ एव प्रयुज्यत इति । तुशन्दो५कारादिभ्यो विशेपषार्थः ।
स्यादेतत्-ुपिसमन्धिनस्तस्य यान्यच्कार्याणि तदर्थमुपदेशः कर्त्तव्य इत्यत

आह-कलपेत्रैत्यादि । यद्यसिद्धत्वं ततः किमित्पाह तश्र त्रत्कार पवेत्यादि ।
खत्बविधानाद् यानीत्यादि । लत्वं विधीयते येन शास्त्रेण तल्लत्वविधानम्। करणै
ल्युट् । अ थवा-भावे विधिर्विधानम् । लत्बस्य विधानमिति पष्ठीसमासः । ततः पराणी-
त्यादिं। एतेन लत्वस्य तेषु सिद्धत्वं दर्शयति । पूर्वत्र हि परमसिद्धम् , न तु परस्मिन्
पूर्वम् । क्लृ१सशिख इति । क्लृसता शिखा यस्येति बहुग्रीहिः । अत्र ’गुरोरनृतः’ इत्यादिना
प्छुतो विधीयते । स च ’अचश्च’ इत्येवं स्यानिनमुपस्थापयति । लृकारस्याक्ष्वनुपदेशाद-

२. उदाहरणमिदं न्यासानुसारि ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
