---’²२’..

 

२२ काशिकादृत्तौ [ ण ए उ ण्

तेषां सावर्ण्यप्रसिद्ध्र्थमकार इह शास्त्रे विवृतः प्रतिज्ञायते ।
पदमञअरो
शिक्षा-’विवृतकरणास्स्वराः, तेभ्य ए ओ विवृततरी, ताभ्यामे भ, ताभ्यामप्या-
कारः, संवृतो५कारः’ इति। तैषां सावर्य्यप्रसिद्धयर्थमिति । अन्यथया भिन्नंत्वात्प्रयत्न-
स्यासति सावर्ण्ये दण्डाढकमित्यादौ दीर्घप्लुतयोः परतः ’अकः सवर्णे दीर्घः’ इति
दीर्घत्वं न स्यात् । ननु च सत्यपि विवृतत्वे नैव प्लुतस्य दीर्घत्वं प्राप्नोति,
तस्मिन्कर्तव्ये प्लुतस्यासिद्धत्वात् ? स्वरसन्विषु प्लुतस्य सिद्धत्वज्ञापना-
ददोषः । विवृत इति । विवृततर इत्यर्थः । न हि विवृतस्य विवृततरेण सावर्ष्य-
मुपपद्यते; प्रयत्नभेदात् । विवृतो५पि हि प्रतिज्ञायमानो यद्याक्षरसमाम्नायिक
एव प्रतिज्ञायेत, ततो धातुप्रातिपदिक्रप्रत्ययनिपातस्यस्याकारस्य संवृतत्वा-
न्यासः
संवृतम् । संवृतगुगयोगात् संवृतम् । यथा शुक्गगुणयोगात् शुक्लः पट इति । दीर्घप्लुत-
योस्तु विदृतत्वमिति । विवृतगुणयोगित्वमित्यर्यः । तथा चाहुः शिक्षाकारः-
’विवृतकरणाः स्वराः, तेभ्य ए ्र विवृततरौ, ताभ्यामपि ए औ, एताभ्यामप्याकारः
संवृतो५कारः’ इति । त्ेषामित्यादि । तेयां हस्वादीनाम् ’तुल्यास्यप्रयत्नं स्वर्णम्’ इति
सवर्णसंशा यथा स्यादित्येवमर्थमिह शास्त्रे हस्वोऽकारो विवृतगुणोऽभ्युपगम्यते । अन्यथा
हि भिन्नत्वात् प्रयत्नस्यासति सावर्ण्ये दण्डाढकमित्यादौ अकः सवर्णे दीर्घः इति
दीर्घत्वं न स्यात् । ननु च सत्यपि विवृतत्वप्रतिज्ञानेनैव हृस्वप्छुतयोरकः सवर्णे दीर्घत्वं
प्राप्नोति, तस्मिन् कर्तव्ये प्छुतस्यासिद्धत्वात्, नैप दोषः; ’सिद्धः प्डतः स्वरसन्धिषु’
इति स्वरसन्धिषु प्छुतस्य सिद्धत्वात् , इतरथा हि ’प्छुतप्रगृह्या अचि’ इति प्रकृति-
भावविधानमनर्थकं स्यात् । अत्र चं यद्यपि ’विवृतः प्रतिशायते’ इत्युक्तम्, तथापि तेषां
सावर्ण्यप्रसिद्धयर्थमिति वचनाद् विदूततर इति गम्यते । न हि विवृतस्य बिवृततरेण
सावर्ण्यमुपपद्यते; प्रयत्नमेदात्, विवृतत्वप्रतिशानसामर्थ्याद्वा । अविवृततरस्यापि
विवृततरेण सावर्ण्यं भविष्यति । यदि ’इह’ इत्येतावदेवोच्येत, तदा प्रत्यासत्तेः प्रकृत-
त्वराच्चाक्षरसमाम्नायिक एव विवृतः प्रतिज्ञायत इति विज्ञायेत, न धातुप्रातिपदिकप्रत्यय-
निपातस्थः; ततः प्रयत्नमेदादसति सावर्ण्ये आक्षरसमाम्नायिकेन तस्याग्रहणादच्त्वं न
स्यात् । तस्मिश्चासति शाम्यतीत्यत्राच्यरिभापानुपस्थानात् स्थानिनो५कारस्याच्त्वाभावात्
 मामष्टानां दीर्थः श्यनि’ इति दीर्षत्वं न स्यात् । दृयद् इत्यत्र प्रातिपादिक-
स्यान्त उदात्तो भवतीति अन्तोदात्तरत्वं न स्यात् ; तस्याज्घर्मत्वात् । नायक
इत्यत्र प्रत्ययस्याकारस्यानच्त्वात् तत्रायादेशो न स्यात् । अवनमतीत्यत्र निपाता
आग्ुदात्ताः ’उपसर्गाश्चाभिवर्जम्’ इत्य््युदात्तत्वं न स्यात् । किञ्च अनुवृत्तिनिर्वशस्ये-
नाकारेणासति साबर्ण्ये दीर्घस्य ग्रहणं न त्यात् । तत्र को दौषः ? ’अस्य च्वौ’ इतीव
स्यादीस््वम् -गुङ्ञोभवतीति; मालीभवतीत्यत्र तु न स्यात् । ’यस्येति च इतीशैव स्याद-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
