-’’’’’’’’’’’`>>>`>°-----  - ताणणा  ाााााााााााााााााााााा

बुपि युक्तवद् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३५३

’लुपि’ इति लुप्संज्ञया लुप्तस्य प्रत्ययस्यार्थं उच्यते । तत्र लृपि
युक्तवद्वयक्तिवचने भवतः । ’युक्तवत्’ इति निष्ठाप्रत्ययेन क्तवतुना प्रकृ-
त्यर्थं उच्यते । स हिं प्रत्ययार्थमात्मना युनक्ति, तस्य यक्तवतो व्यक्ति-
वचने लुबर्थे विधीयेते ।

अथ वा-युक्तः प्रकृत्यर्थः प्रत्ययार्थेन संबद्धः, तस्मिन्निव व्यक्ति-
वचने लुवर्थे भवतः । सप्तम्यर्थे वतिः । ’व्यक्तिवचने’ इति च लिङ्ग-

पदमम्जरी

अभावरूपस्य लुपो लिङ्गसङ्ख्यातिदेशासम्भवादाह-लुपीति लुप्संज्ञेत्यादि ।
क्वचित्तु सप्तम्यन्तौ लुप्शव्द उपादीयते तत्रापि प्रकृत्यर्थं एवाभिधातुमिष्टः । सप्तम्यु-
पादार्नं तु सूत्रे पठितत्वाद्, यथा-मताविति मत्वर्थ उच्यत इति । युक्तवदिति
निष्ठाप्रत्यरेनेत्थादि । अत्र हेतुमाह-स हीति । युनक्ति सम्वध्नाति । यद्यपि
प्रत्ययार्थो५पि प्रकृत्यर्थमात्मनां युनक्ति, तथापि न तस्येह ग्रहणम्; आनर्थक्याद्,
न हि तस्येव लिङ्गसङ्खये तस्यैव विधातव्ये ।

अथ वेत्यादि । पूर्वं ’युजिर्योगे’ इत्यस्य क्तवत्वन्तस्य पष्ठीसमासो दशितः,
इदानीं तु तस्येव घातौः क्तान्तस्य वतिनिर्देशः, असमासश्चेति प्रदर्श्यते । युक्तः
प्रकृत्यर्थं इति । अत्र हेतुः-प्रत्ययार्थेन सम्ब्रद्ध इति । अस्मिन्नपि पक्षे पूर्ववदेव
प्रत्ययार्थस्याग्रहणम् । सप्तम्यर्थं वतिरिति । ’लुपि’ इति प्रतियोगिनि सप्तमी-

न्यासः

प्रत्ययस्यादर्शनम् , तच्चाभावात्मकम् । न चाभावे व्यक्तिवचनयोः शक्यते५तिदेशः
कर्त्तुम् । तस्माल्लुप्संशया लुसस्य प्रत्ययस्याथों लुप्शब्देन विवक्षित इति मत्वाह-
लुपीति लुप्संज्ञयेत्यादि । कर्थं पुनरेतल्लभ्यते, यावता प्रत्ययादर्शनस्यैषा संशा, न
तु प्रत्ययार्थस्य ? साहचर्यात् । साहचर्य्यन्तु यत्र लुप्, तत्रावश्यं प्रत्ययार्थस्य
सद्भावात् । युक्तवदिति निष्ठाप्रत्ययेन क्तवतुना प्रकृत्यर्थं उच्यत इति । अत्र
कारणमाह-स हीत्यादि । युनक्ति = अभिसम्त्रध्नाति, विशेषणविशेष्यभावलक्षण-
सम्बन्धेनात्मसम्ब्रन्धिनं करोतीत्यर्थः । तत्र ’तस्य निवासः इत्यादि प्रत्ययार्थो
विशेष्यः, पञ्चालादिशब्दस्यार्थः प्रकृत्यथों विशेषणम् । तेन हि पूर्वं विज्ञातेन
स्वाम्यन्तरव्यवच्छेदेन प्रत्ययार्थो विशिष्यते ।

अथ वेत्यादि । पूर्वं ’युजिर् योगे’ इत्यस्माद्धातोः क्तवतुप्रत्यये सति युक्तवदित्ये-
तद्रूपं प्रदर्शितम् , इदानीं तस्यैवं धातोः क्तप्रत्ययाद्वतिप्रत्यये सति युक्तवदित्येतद्रूपं
दर्शयति । यद्यपि द्विष्ठत्वात् सम्बन्धस्य-यथा प्रत्ययार्थेन प्रकृत्यथों युक्तः, तथा प्रकृत्य-
र्ेनापि प्रत्ययार्थः; तथापि प्रत्ययार्थसम्ब्रन्धिनोर्व्यक्तिवचनयोः प्रत्ययार्थ एवातिदेशो-

पभः ा्या Math Collection. Digitized by eGangotri
