र॒

८2 ः काशिकावृत्तौ

ः अरी
शासिविविच्य ज्ञापने दृष्टः । तद्यया्न््वित् क्षेत्रविदं ह्यप्राट् स प्रैति क्षेत्र-
विदानुशिष्टः इति, ’सं पूषन्विदुषा नय यो अञ्जसानुशासति’ इति च । ततः
करणे ल्युट्, शब्दानामनुशासनं शव्दानुशासनमिति कर्मणि षष्ठया समासः । अत्र
च शब्दानामिदमनुशासनं नार्थानामित्यर्थव्यावृत्तिपरायां चोदनायां कर्तृविशे-
षस्याविवक्षितत्वादुभयप्राप्त्यभावान्न ’उभयप्राप्तौ कर्मृणि’ इत्यनेन ्न ं
््ं कृति’ इत्यनेनेति । ’कर्मणि च’ इति न निषिद्धः समासं
अनिदंप्रथमाः शव्दाः साधवः परिकीक्तिताः ।
त एव शक्तिवैकल्यप्रमादालसतादिभिः ।।
अन्यथोच्चारिताः पुंभिरपशुव्दा इतीरिताः ।
स्मारयन्तश्च ते सौद्षनर्थधीहेतवः स्मृताः ।।
यद्यपि लोके गवादयो गाव्यादयश्च सममेव प्रयुज्यन्ते, वाचक्रत्वाभिमानो५पि
सम एव तेषु लौकिकानां साधीयान् गाव्यादिष्; तथापि गवादयो५नादयः साधव-
स्त एव साक्षाद्वाचकाः । गाव्यादयस्तु बालादिभिरशक्त्यादिना गवाद्युच्चार-
ि । आदिमन्तो५पभ्रंशाः, ते च स्वयमवाचका अपि
प्रथमं गवादिशब्दस्मरणद्वारेणार्थधियं जनयन्ति । ये च प्रथमे व्यवहारे
व्युत्पाद्यन्तै, तेषां गवादिवत्तेष्वैव वाचकत्वाभिमानः । न
तत्र ये साधवस्ते शास्त्रेणानुशिष्यन्ते५सादुभ्यो विविक्ताः प्रकृतिप्रत्ययवि-
भागेन ज्ञाप्यन्ते- इमे साधव इति । कर्थं पुनरिदमाचार्येण पाणिनिना५वगतमेते
साधव इति ? आपिशलेन धूर्वव्याकरणेन । आपिशालिना तहि केनावगतम् ?
ततः पूर्वेण व्याकरणेन । यद्येवम्, अन्धपरम्पराप्रसङ्गः, तद्यथा- शुक्लं क्षीरमित्य-
न्धेनोक्ते, केनेदमवगतमिति पृष्टो यदान्घान्तरं स्द्ं सो५प्यन्धान्तरम्,
तदा नेतद्वचः शीक्लये प्रमाणं भवति, तादृगेतत् ? नैष दोषः; सर्वैएव हि तेस्वे स्वै
काले गाव्यादिभ्यो विविक्तान् गवादिशब्दान् प्रत्यक्षत एवोपलभन्ते । चत्वारो
वेदा ऋग्यजुःसामथर्वणलक्षणाः o तत्र ऋग्वेद एकविंशतिधा भिन्नः, एकशतं

उपस्मृतयः, भारतरामायणादिरितिहासः, बयुर्वेदः’ घनुर्वेदः, गान्धर्वोर्ष्थशास्त्रं
काव्यानि नाटकानि-एतावीन् प्रयोगस्य विषयः । तद्यस्यात्र सर्वत्र निष्ठा, स
तावत्सर्वानेव व्याकरणानुगतान् शब्दान् प्रत्यक्षयति । व्याकरणेन च पूर्वस्मिन्नपि
काले तेषां सत्तामनुसन्धत्ते, एषा ्् । ् स्वकाले.
शब्दान् प्रत्यक्षयन्नापिशलादिना पूर्वस्मिन्नपि सृत्तामनुसृन एवमापि
््ु अनादिरयं संसारः ् ्ा ताम्ा मा भूद-

्् प्रयोनः ।

 

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
