न लुमताङ्गस्य ] प्रयमाध्याये प्रथमः पादः २२७

न लुमताङ्गस्य ।। ६३ ।।
ा प्रत्ययलक्षणमिति विशेषे प्रतिषेध उच्यते ।

लुमता शब्देन लुप्ते प्रत्यये यदङ्गं तस्य प्रत्ययलक्षणं कार्य न
पदमअज्जरा

इत्यात्मनेपदम्, ’इटो५त्’, वहुलं छन्दसि’ इति शपो लुक्, उभयत्र ’गमहतः

इत्युपधालोपः ।।

न लुमताङ्गस्य ।। ’लुमता’ इति लुशब्दो यस्मिन्नस्ति स लुमान्-लुगादिः सं-
ज्ञाशन्दः करणै च तीया, लोपे च करणत्वम् । 'प्रत्ययलोपे’ इत्यनुवृत्तैः लुमता
शब्देन प्रत्ययलोपे सति अङ्गस्य प्रत्ययलक्षणं कार्यं न भवति । तत्र च प्रत्यातत्ते-
लप्तप्रत्ययापेक्षया येनाङ्गसंज्ञा प्रतिलब्धा तस्य तन्निमित्तं कार्यं न भवती-
त्यर्थः । एतदेव वस्तुतो दर्शयति-लुमता तुप्ते प्रत्यये यदङ्गमिति ’ तेनोत्क्रा-
मेत्यत्र ’अतो हेः’ इति लुकि कृते न तस्य दीघंत्वम्,
पस्य च दीर्घत्वं न तत्परस्नैपदापेक्षयाङ्गम् । कि तहि ? शवपेक्षयेति निर्पै’
धाभावात् प्रत्ययलक्षणेन ’क्रमः परस्मेपवेपुः द दीर्घो भवति, तथा
’गमेरिट् परस्मेपदेषु’ ’न वृद्ध्यश्चतुर्भ्यः इटो विधिप्रतिप्रेधो जिगमिर् विवृ
सेति परस्मीपवलुक्यपि भवतः । लुमता लुप्ते परस्मेपदे यदङ्गं सनन्तं न
नस्येटो विधिनिषेधौ, कि तहि ? सकारादेः प्रत्ययस्येति । इदं चान्यदस्मिन्
ग्रन्थे दरितना्नैत्यने्ीकीधिकीर प्रतिनिदिश्यते न लुमता लुप्ते प्रत्यये
आङ्गं भवति’ इति, कि तहि ? लुमता लुप्ते प्रत्यये यदङ्गं तस्याङ्गमनाङ्गं च
सर्वं प्रतिषिध्यते इति । तेन गर्गाः, विदाः-यततोर्लुक्, उष्ट्रगोवः-’इवे प्रति-
कृतो’ इति कनः ’देवपथादिभ्यश्च’ इति लुप्, पन्याः प्रियो५स्य पथिप्रियः-’सुपो
धातु’ इति सर्वनामस्थानस्य लुक् । गत्र 'ञ्नित्यादिनित्यम्’, ’पथिमथोः सर्वनाम-
स्थाने’ इति चाद्युदात्तस्यानाङ्गस्यापि निषेघो भवति । सप्तमीनिर्द्देशाद्धयेतद्व-
स्तुतो५ङ्गस्य कार्यम् । तथा५हर्ददाति -’रोः सुपि’ इति रत्वं्रतिंषँ न भवति ।
यद्यनाङ्गमपि प्रतिषिध्यते, अवधि भवता दस्युः, अगायि भवता ग्रामः, अध्यगायि

न्गासः

न लुमतागृस्य ।। लुमतेति । लुशब्दो यस्मिन्नस्ति स लुमान् । कः पुनरसौ ?
लुगित्पादिसंशाशब्दः । करणे चेयं तृतीया, हेतौ वा, इत्थम्भूतलक्षणे लुवा । मता
करणेन लुप्ते प्रत्यये, तेन हेतुना वा, तदुपलक्षितेन वेत्यर्थः । अथ प्रत्यय इत्येतत्
कुतो लभ्यते ? प्रत्ययादर्शनस्यैव बुगादिसंजाविधानात् ।

लुमताशवब्देन लुप्ते प्रत्यये यव्गमित्ि । तत् पुनस्तमेव प्रत्ययं निमित्तमाश्रित्य
येनाङ्गसंशा प्रतिलब्धा तद् वेदितब्यम् । तस्य प्रत्ययलक्षणं कार्यं न भवतीत्यविशेषाभि-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
