३ सरसमपौ घः ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १२५

तरप्तमपौ घः ।। २२ ।।
’तरप् तमप्’-इत्येतौ प्रत्ययौ घसंज्ञौ भवतः । कुमारितरा ।
कुमारितमा । ब्राह्मणितरा । ब्राह्मणितमा ।
घप्रदेशाः ’घरूपकल्पचेलड्ब्रुवगोत्रमतहतेषु ङ्यो५नेकाचो ह्रस्वः
इत्येवमादयः ।।

पदमव्जरी
सो५तिदेशस्यं विषयः । ’बृद्धिर्यस्याचामादिस्तद्वृद्धम्’ इत्यत्रादिग्रहृणस्याप्येतदेव
व्यावर्त्त्यमिति विकल्पः स्यात्-कदाचिद् वृद्धसंज्ञा, कदाचिन्न इति । तस्माद
कारमाश्रित्य पक्षे वृद्धसंज्ञा न भवतीति ग्रन्यार्थः ।।
तरप्तमपौ घः ।। तरतेः ’ऋदोरप्’ इत्यपि गुणे भूतपूर्वेण पकारेण यद्यपि
तरविति रूपं भवति, तथापि तमपा साहचर्यात् प्रत्ययस्यैव ग्रहणमित्याह -
तरस्तमपी प्रत्ययाविति  तेन नद्यास्तते नर्वीतर इति ह्रस्वो न भर्वति  र्वं वा
तरवबिति रूपाश्रया संज्ञा, रूपनिर्ग्रहश्च प्रयोगे उपदेशे वा । तत्र न क्वचित्प्रयोगे
तरबिति रूपमस्तीत्युपदेशगतं गृह्यते । न चात्रीपदेशिकं तरब्ख्पमस्ति, सत्या-
मपि वा९ घसंज्ञायां न दोषः, ह्रस्वत्वं हि समानाधिकरणे स्त्रीलि्रैरविर्धीपते।
आतिशार्यनिकप्रकरण एव तदि घः पितौ घ इति वा कर्त्तव्ये प्रकरणोत्कर्षेण
संज्ञाकरृणमन्यो५पि तरबस्तीति द्य् ्यग्यैयै’ ’लोपश्च बलव-
त्तरः

पदेशो नास्ति तत्रातिदेशो युक्त मध्ये५प्यतिदेशः स्यात् ;
आद्यन्तवदिति वचनसामर्थ्यात् । ततश्च सभाशब्दाकारस्यादित्वे सति सभासन्नयन-
शब्दस्य य आकारः, वृद्धिसंशकं तमाकारमाश्रित्य ’बृद्धिर्स्याचामादिस्तद् वृद्धम्’ इति
बृद्धसंज्ञा स्यात् । तस्याञ्च सत्यागणं बाधित्वा ’वृद्धाच्छः इति च्छप्रत्ययः प्रसज्येत ।
ननु च मध्ये५पि यद् वृद्धिसंशकं तस्यापि यदि वृद्धसंज्ञा स्यादादिग्रहणं बृद्धसंशासूत्रै
निरर्थकं स्यात्, व्यवच्छेद्याभावात्, नैतदस्ति; आदिग्रहणसामर्थ्याद्धि यस्य तत्र
विशिष्टमादित्वमनातिदेशिकम् = मुख्यम् , तत्परिग्रहणार्थं तत्रादिग्रहणं स्यात् । तस्माद्
यस्य च न कदाचिदपेक्षयैवविधमादित्वं सम्भवति, तदादिग्रहणस्य व्यवच्ल्ेद्यं भवि-
ष्यति । यथा जानातीति शा इत्यादि । सभासन्नयने तु ये परेऽज्वर्णाः, तदपेक्षमस्ति
विशिष्टमनातिदेशिकमादित्वमिति प्रवर्त्तते एव तत्र वृद्धसंशा ।

तरप्तमपौ घः ।। कुमारितरेति । ’द्विवचनविभज्योपपदे’ इत्यादिना तरप् ।
क॒मारितमेति । ’अतिशायने’ इत्यादिना तमप् । तयोर्वसंशायां सत्यां ’ध्ररूपकल्प’
इत्यादिना हस्वत्वं भवति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
