््

 

७दं काशिकावृत्तौ [ इको गुणदृङी

ग्लायति । उम्भिता । पुनर्गुणवृद्धिग्रहणं स्वसंज्ञया विघाने नियमार्थम् ।
पदमज़दी

यदि च सिच्यन्तरङ्गं स्यात् चिनीप्रभृतिभ्यो यङ्लुगन्तेभ्यश्चिरिणोतिजिरिणो-
तिभ्यां च लुङि सिचि अचेचायीदु; अनेनायीद्, अचिरायीद्, अजि-
रायीदिति न स्याद; गुणायादेशयोः कृतयोः यान्तानां नेति प्रतिषेधप्रसङ्गाद् ।
इग्लक्षणायां तु सिंचि वृद्धौ तयैवान्तरङ्गं वाध्यते, यदि स्याद्, न क्ापि सि
गन्तमङ्गं भवेत्, ततश्चाचिरायीदित्यादि सिद्धम् । यथा च तया शौ
बाध्येते, एवं न्यनुवीदित्युवङपि बाध्येत । अतः प्रतिषेधार्थमपि वृद्धेरिग्लक्षणत्व-
मेषितव्यमिति सर्वमवदातम् । एवं बहुवक्तव्यत्वाद् वृत्तिकारेण वृद्धिग्रहणस्य
प्रयोजनं न दर्शितम् ।

अथ कथं स्वसंज्ञया शिष्यमाणावित्येष विशेषो लभ्यते इत्याह-गुणवृद्धि-
महणमित्यादि । इह पूर्वसूत्राभ्यां गुणवृद्धिग्रहणमनुवर्तते । तेनैवादेङामादेचां च
ग्रहणे सिद्धे यत्पुनर्गुणवृद्धिग्रहणं तत्स्वसंज्ञया विधाननियमार्थम्; अन्यथा प्रकृतं
गुणवृद्धिग्रहणं तटस्थमुपलक्षणं स्याद्-’वस्तुतो ये गुणवृद्धी तद्विधौ’ इति । स
तु विधिर्गुणवृद्धिशब्दाभ्यां प्रकारान्तरैण वेत्यैव विशेषो नाश्रितः स्यात्, पुनर्गुण-
वृद्धिग्रहणसामर्थ्यात्तु शव्दव्यापारो५प्याश्रीयते-गुणवृद्धी ये गुणवृद्धी, एवं शब्दिते
ये गुणवबृद्धी इत्यन्यतरस्य गुणवृद्धिग्रहणस्य स्वरूपप्रधानत्वं सम्पद्यते । तेनायं
विशेषो लभ्यत इत्यर्थः । अन्यथा ’अचश्च’ इत्यस्य स्वसंज्ञया विधाने नियमस्य
’दिव उत्’ इत्यादिष्व्रगुणवृद्धिसंज्ञकेषु; तत्संज्ञेषु च यत्रेङ् न संभवति ’अष्टन
आ विभक्तौ’ इत्यादौ, तत्र चरितार्थत्वात् ’दिव ओत्’ इत्यादिषु गुणवृद्धि-
संज्ञकेषु यत्रेक् संभवति तत्रायं नियमः स्यात् । द्यौः, पन्थाः, सः, इममिति ] स
बुुण न ह्यत्रेगस्ति ।

परिचयः परः ।

द् प्रतिपत्तापि दुर्लभः ।।
््

अथ कथं स्वसंशया शिष्यमाणावित्येष विशेपो लभ्यते ? न हि सूत्रै स्वसंशाग्रहण-
मस्तीत्यत आह-पुनर्गुणबृद्धिप्रहणमित्यादि । इह पूर्वयूत्राभ्यां गुणवृद्धिग्रहणमनुवर्त्तते ।
तस्मिलनुबर्त्तमाने यत् पुनरिह गुणवृद्धिग्रहणं क्रियते तस्यैतत् प्रयोजनम्-’यत्र स्वसंशया
गुणदृद्ी बिधीयेते तत्रायं नियमो यथा स्यात् , अन्यत्र मा भूत्’ इति । पुनर्गुणवृद्धि-
गुणवृद्धिग्रहणस्य संशाप्रधानत्वं सम्पाद्यते । तेन स्वसंशया

विधाने नियमो भवतीत्येषो५र्थो लभ्यते । अन्यथा हि यद्येवं पूर्वो नियमो नात्राभिमतः
स्यात् , ततो नियतस्य नियमस्य प्रकृतगुणवृद्धिग्रहणानुवृत्त्यैव सिद्धत्वात् पुनरिह गुण-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
