६३२ काशिकावृत्तौ [ लन्येक्यचन०

तान्येकवचनद्विवचनबहुवचनान्येकशः ।। १०२ ।।

तान्येकवचनद्विवचनबहुवचनसंज्ञानि भवन्ति । एकशः = एकैकं
पदम् । ’तिप्’ इत्येकवचनम् । ’तस्’ इति द्विवचनम् । ’झि’ इति बहु-
वचनम् । एवं सर्वत्र ।

््  ैं बहुवचनमित्येवमादयः ।।

चानुवर्तते, तिङ्ग्रहणं तु ्ा तदनुवृत्तौ च द्वौ राशी भवतः,
तयोश्च व्यापारमेदेन । तत्र चैकेकं त्रयस्त्रिका इति । यथासंख्य-
सिद्धिः । तत्र न चेत्यादिना राशिद्वयं द्वशितम् । तत्रेत्यादिना तु व्यापारभेदः ।
अत्रापि महासंज्ञाकरणं पूर्ववत् ।।

तान्येकवचनद्विवचबहुवचनान्येकशः ।। एकश इति । ’सं्यैववचनाच्च
वीप्सायाम्’ इति प्रयमान्ताच्छस् । प्रकृतत्वादेव त्रीणीत्यस्य सम्बन्धे सिद्धे तानि-
वचनं पुरुषवचनसंज्ञयोः समावेशार्थम्, अन्यथा ह्येकसंज्ञाधिकारे वचनप्रामाण्या-
त्पर्यायः स्यात्, ततश्च ’आडुत्तमस्य पिच्च’ ’नित्यं ङितः’ इति कार्यं वचनसंज्ञापक्षे
उत्तमसंज्ञाया अभावान्न स्यात् । तानीत्यस्मिस्तु सति तान्येतानि प्रथमादिसंज्ञा-
विशिष्टानि त्रीणित्रीणीत्येवं परामर्शाल्लब्धप्रथमादिसंज्ञानामेकवचनादिसंज्ञावि-
धानाद भवति समावेशः ।

ननु त्रिकाणां पुरुषसंज्ञा एकैकस्य वचनसंज्ञेति विषयभेदान्नायमेकसंज्ञाधि-
कारविषयः, तन्न; यथा वृद्धिसंज्ञा प्रत्येकमादैचां भवति, तथा पुरुषसंज्ञापि त्रीणि-
त्रीणीति वचनात् त्रिषु प्रवर्तमानापि तिवादिषु प्रत्येकमेव प्रवर्त्तते, 'न समुदाये;
पस्य प्रयोगे५भावात्, प्रत्यैकमेव तेषां धातोरुत्पत्तेः । त्रिग्रहणं तु मर्यादार्थमादित
आरम्य त्रयाणां प्रथमसंज्ञा भवतीति, न पुनः समुदाये संज्ञाप्रवृत्त्यर्थं तानि
तिङख्लीणित्रीणि पदानि भूत्वेति । तिबादिसूत्रै
तिङ्शब्दस्य त्रीणित्रीणीति समानाधिकरणस्यापि पुंल्लिङ्गतापि सूत्रवद्भ्वति ।।

न्यासः

तान्येकवचनद्विवचनगहुवचनान्येकशः ।। तानीति ब्रहुवचनं संशसमावेशार्थम्;
अन्यथा ह्रेकसंशाधिकारें सति वचनप्रामाण्यात् पुरुषवचनतंत्ञाः पर्ययिण प्रवर्तेरन् ।
एवञ्च तत्र ’आडुत्तमस्य पिच्च इत्यादिना विधीयमानमाडादिकार्यं पाक्षिकं स्यात् ।
अस्मिस्तु सति भवति संज्ञासमावेशः । तच्छब्देन हि त्रीणि त्रीणि लब्धपुरुपसंशकानि
तान्येवैकवचनादिसंगृकानि भवन्तीति प्रत्यवमृश्यन्ते, तेन यानि लब्धप्रथमपुरुपादि-
संशकानि तान्येवैकवचनादिसंज्ञकानि भवन्ति । ननु च त्रिकाणां प्रथमादिसंशै-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
