६४० o? ३ काशिकायृत्तौ [ परः संनिकर्षः
परः संनिकर्षः संहिता ।। १०९ ।।
परशब्दो५तिशये वर्त्तते । संनिकर्षः = प्रत्यासत्तिः । परो यः
् पदभ्री

इत्यर्थः । यत्र युष्मदस्मदी समानाधिकरणे न स्तस्तत्र शेष इत्यनेन युष्मदस्म-
दोरभावः शेषः, न पुनरन्यसद्भाव इति दर्शयति । किं सिद्धं भवति ? त्वं च
देवदत्तश्च पचथः, अहं च देवदत्तश्च पचावः, त्वं चाहं च देवदत्तश्च पचाम
इति । अत्र यद्चिं युर््मदस्मदौरन्यस्य च यः समुदायः स युष्मदस्मद्भ्यामन्यः,
तथापि युष्मदस्मदी तावत्स्त इति तत्सद्भावनिगित्तो मध्यमोत्तमौ भवतः । न तु
तदभावनिमित्तः प्रथमः । अन्यसद्भावे तु निमित्ते स्यादेव प्रथमः । यदाह-तत्र
गुष्मदन्यषु प्रथमतिवेष- शेषत्वादिति । ‘

परः सन्निकर्षः संहिता ।। परशब्दो५तिशये वर्त्तत इति । यथा परं सुखं परं
दुःखमिति, ददिगादिषु वर्तमानस्य ग्रहणं न भवति सन्निकर्षस्य दिग्देशकाला-
योगात् । अर्थान्तुरापेक्षमन्यत्वम्, अव्यभिचारिसन्निकर्षः प्रत्यासत्तिरिति, न तु
संश्लेषः, पस्य वर्णेष्वसंभवात् । स हि संगोगश्चेद द्रव्यघर्मत्वान्न शब्दस्य गुणस्य
संभवरतिं। समवायश्चेन्न वर्ण वर्ण समवैति; शब्दस्याकाशसमवायित्वात् । येषां तु
शब्दो द्रव्यं तेषां न कापि शब्दः समवैति । अतिशयो५पि संयोगसमवाययौः कीद्यश
इति न विन्मः । प्रत्यासत्तेस्त्वपेक्षाभेदात् सम्भवति प्रकर्षाप्रकर्षयोगः, तस्यात्प्र-
त्यासत्तिरेव सन्निकर्षः ।

ननु च क्रमेणोच्चार्यमाणेषु वर्णेषु पूर्व्रस्य वर्णस्य- ये द्््ां

्त्ि्ुु्ु्याणाभरम्यः । तत्रावश्यं

न्यासः
सुखं परं दुःखमिति । एतेनं मर्थि परश्दो दि्ादिध्व्यर्थेवु वर्तत तथापीहातिशये

वर्तमानस्य तस्य ग्रहणमिति दर्शयति । सन्निकर्य: = प्रत्यासत्तिः, संश्लेपश्च । तत्रैह प्रत्या-

सत्तिर्गृह्यत इति दर्शयन्नाइ- सन्जिकर्षः प्रत्यासत्तिरिति । संश्लेषस्तु न गृह्यते, तस्य

वर्णेष्वसम्भवाद् । संश्लेषो ह्येककालानां भवति, न च वर्णानामेककालतापत्तिः; ब्
च्चारितृत्वादुच्चरितप्रध्वंसितत्वात् । सत्यामपि चैककालतायां न सम्मवत्येव वर्णानां
संश्लेषः । तथा हि- संश्लेषः संयोगतो वा स्यात्, समवायतो वाः तत्र पूर्वको द्रंब्य-
स्यैव स्यात्, न तु शब्दस्य-निर्गुणा गुणा इति कृत्वा । इतरो५पि नैव शब्दस्य सम्म-
वति, नहि बर्णो बर्णे सुमैति शब्दस्याकाशसमवायित्वात् । न च संयोगसमवाययोर-

तिशयः सम्भवति; सर्बत्रैकरपकत्वात् । तथाच परः’ इति विशेषणं नोपपश्ते । प्रत्या-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
