२९८ काशिकावृत्तौ [ पूछः कत्वा च

ग्रहणमुत्तरार्थम् । तथा चोक्तम्-’नित्यमकित्त्वमिडाद्योः वत्वानिष्ठयो:
कत्वाग्रहणमुत्तरार्थम्’ इति ।।
नोपथात् थफान्ताद्वा ।। २३ ।।
’निष्ठा’ इति निवृत्तम् । नकारोपधाद्धातोस्थकारान्तात्फकारान्ताच्च
परः क्त्वाप्रत्ययः सेड् वा न किद्भवति । ग्रथित्वा, ग्रन्थित्वा ।
श्रथित्वा, श्रन्थित्वा । गुफित्वा, ्ा

तथा चोक्तमिति । इडाद्योः ा  ्। ततश्च वत्वाग्रह-
णमुत्तरार्थमिति भारद्वाजीयैरेवमुक्तम् । उत्तरार्थमपि धदिहेै् कर्त्तव्यं सेडित्येनेन
सम्बन्धार्थम्; अन्यथा निष्ठानिवृत्तौ तत्सम्बद्धं सेडित्येतदपि निवर्त्तेत  अनु-
बन्घोच्चारणं विस्पष्टार्थं न पूजो निवृत्त्यर्थम्;  । पूत्रः
क्त्वानिष्ठयोः इडभावान्नापि यङ्लुकि निवृत्त्यर्थम्; इड्
यङ्लुक्यपि ’न क्त्वा सेट्’ इति प्रतिपेधस्य स्थितत्वात्। न्गिहगर्थयी
त्तस्योपि प्रतिषेधः; तस्यौतरत्रा्युपयोगसम्भवात् अनुवन्धनिर्देशस्य च निष्ठायां
चरितार्थत्वात् । वं च क्त्वाग्रहणमुत्तरार्थम्’ इति वृत्तिग्रन्थस्याविरोधः, तेन
पोपुवितवानिति निष्ठायां भवति । क्त्वायां तु गुणे पोपवित्वेति भवति ।।
नोपधात्थफान्ताद्वा ।। निष्ठेति निवृत्तमिति । पूर्वसूत्रे चानुकृष्टत्वात् ।
गुफित्वेति । ’गुफ गुस्फ ग्रन्यने’ ।

अथ म्त्वाप्रत्ययस्योदाहरणं कस्मान्न ा्त, आह-कत्वाप्रत्यस्येत्यादि ।
यदि ह्यनेन योगेन क्त्वाप्रत्यमस्य कित्त्वं प्रतिपिध्येत, तदा तस्याप्युदाहरणं प्रदर्श्यत,
न चानेन प्रतिपिध्यते, किन्तर्हि ? ’न क्त्वा सेद्’ इत्यनेनेव प्रतिपिद्धत्वात् । तस्मात्
तस्योदाहणं न प्रदर्शितमिति भावः । क्त्वाप्रत्ययस्य न क्त्वा सेट् इत्यनेन प्रतिगेध
इत्येतदेव द्रदयितुमाह-तथा चेत्यादि । ’पूङ्श्च’ इत्यत्र सूत्रे द्वयोर्विभापयोर्मध्ये ये
विधयस्ते नित्या भवन्तीति मन्यमानैर्मारद्वाजीयैरिदमुक्तम्-नित्यमकिरवमिता-
योरिलि । तौ पुनरिडादी कत्वानिष्ठाप्रत्ययौ । यदि तर्हि नित्यमकित्त्वमिडाद्योः; तदा
क्त्वाग्रहणमनर्थकं स्यात् । विकल्पेन ह्त्राकित्त्वसिद्धये तस्य ग्रहाममर्थवद्वति,
नान्यथा । नित्यत्वं कित्त्वप्रतिमेधस्य ’न क्त्वा सेट् इत्यनेनैव सिद्धत्वादिति चोद्य-
माशङ्कयेदमुक्तम्-क्त्वाप्हणमुत्तरार्थमिति । 'पूङः इति सानुबन्धकस्योच्चारणं
किमर्थम् ? पोपुवितः, पोपुवितवान्, वो्ावै्यैदै यङ्ल्गन्तात् कित्त्वप्रतिषेधो मा
भूदिति । पूङनिवृत्त्यर्थं सानुबन्धकस्योच्चारणं नोपपद्ेते; ’श्रयुकः किति’ इतीद्
प्रतिषेधात् । पूञः परयोः क्त्वानिष्ठयोः सेटोरभावात् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
