अलाोऽ५न्त्यस्य ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १७१

अलो५न्त्यस्य ।। ५२ ।।
षष्ठोनिदिष्टस्य य उच्यते आदेशः सो५न्त्यस्यालः स्थाने वेदितव्यः ।
’इद् गोण्याः’--पञ्चगोणिः, दशगोणिः ।।
पदमन्जरो
अलो५न्त्यस्य ।। ’अलः’ इति जसन्तं चेदयमर्थः स्यात्-अलात्मका आदेशा
बन्त्यस्येति । तत्र रहोरजसां लोपः सर्वादेशः स्याद्-नीरजीकरोतीति । अत्त्ग्रस्प
चाविशेपितत्वात् ’वसुस्रंमुध्वस्वनडुहां दः इति दत्वं पदस्याप्यन्त्यस्य स्यात् -
परमानदुद्भ्यामिति । असन्देहार्थं चालो५न्त्यस्येति वाच्यं स्याद्। अनो५नोन्त्यस्ये-
त्यनेन सामानाधिकरण्यात् पष्छ्यन्तमिति स्थितम् । यदि ’पष्ठी स्थानेयोा
इत्यनेनैकवाक्यता५स्य स्यात्, ततो५यमर्थः स्यात्-’इह शाल्ले या वाचन पष्टी
सान्त्यस्यालो भवति सा स्यानेयोगा इति । ततश्च ’आर्द्धयातुकस्येड्वलादेः
इत्यस्याप्यन्ते५ल्यनुसंहारादार्द्धधातुकान्त्यस्यैवेद् स्यात्, स च भवन् ’आद्यन्तो
टकितौ’ इत्यन्त्यात्प्राक् स्यात् । आद्यन्तौ टङितौ’ इत्यनेन हि स्थानेयोगत्वमेव
षष्छ्या वाव्यते, न पुनरन्त्ये५ल्यनुसंहारो५पि । अतो भिन्नं वाक्यम्, तदाह-
षष्टीनिदिष्टस्येत्यादि । सामान्यवचने५पि ’पष्टी स्थानेयोगा’ इत्यधिकारात्स्यान-
षष्ठीनिदिष्टस्येति वेदितव्यम्; अन्यथा षष्टीमात्रस्याधिकारे यस्य षष्ठोनिदिष्टस्य
न्यासः
rि रपरः कत्मान्न भवति ? अनादेश्त्वात् । सनुदायो ह्यत्रादेशो न तदवयवः । अथेह
कथं रपरत्वम्- खद्वा + ऋ्यः = खट्वर्श्य इति; यावता नायमृकारस्य स्थाने५ण् ,
किन्तु तस्यान्यस्य च ? नैप दोपः; यो हि द्वयोः पष्ठीनिर्दिप्र्योः स्थाने भवति, लभते
सोऽ५न्यतरव्यपदेशम् , यथा-देवदत्तस्य पुत्रो देवदत्तायाः पुत्र इति ।।
अलो५न्व्यस्य ।। अल्ग्रहणमन्त्यस्य विशेपणम् , नादेशस्य; अन्यथा ह्यलन्त्यस्येत्येवं
ब्रयात् । आदेशः पुनरत्रैकाल्लभ्यते । अन्यस्य ’अनेकाल्ित् सर्वस्यः इति सर्वादेशतां
वक्ष्यति । पष्ठानिदिष्टस्येति । सामान्यवचने५पि ’पपष्ठी स्थानेयोगा’ इत्यधिकारात् स्थान-
पष्ठया निर्दिष्टस्येति वेदितव्यम् ; अन्थथा टित्किन्मितो५प्यवयवसम्बन्धपष्ठीनिदिष्टा
व्रिधीयमाना अन्त्यस्य स्युः । ’इद् गोण्याः इति । येयं पप्ठी सान्त्यमलं नीयते-
अन्त्यस्याल इत्त्वमिति । पञ्चगोणिरिति । पञ्चभिगोणीभिः क्रीत इति ’तद्धिता्थोत्त-
पदसमाहारे च’ इति समासः । ’तेन क्रीतम्’ इति ’प्राग् वहतेपृक् अध्यर्धपूर्व-
द्विगोर्जुगसंशायाम् इति तस्य लक् । यद्यलो५न्त्यस्य पष्ठीनिर्दिष्टस्यादेशो भवति,
‘इदोऽय् पुंसि’ इत्यतः ’इदः इत्यनुवृत्तिः हलि लोपः विधीयमान इद्रूपस्य योऽन्त्यस्तस्य
स्यात् । तथा च-आभ्यामिति न सिध्येत् , नैप दोपः; ’नानर्थकेऽलोऽन्त्यविधिर-
नभ्यासविकारेपु इति परिभापया न भविष्यति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
