पए् प्राचां देशे ] न्ा््नः पादः o २५९
देश इति किम्? गोमत्यां भवा मत्स्या गौमताः ।

.

पदमञ्जरी

भ्यश्च’ इति वृद्धादिति विहितो ठञ्जिठी न भवतः । काश्यादिपाठादपि न
भवतः; तत्रापि वृद्धाधिकारात् । एवं क्रोडो नाम ग्रामस्तत्र भवः क्रीड इत्यणेव
भवति । कुणिना तु प्राचांग्रहणमाचार्यनि्दशार्थं व्याख्यातम्, भाष्यकारो५पि
तथेवाशिश्रियत् । तेन सेपुरं स्कोनगरं च वाहीकग्रामौ, तत्र ’वाहीकग्रामेभ्यश्च’
इति ठञ्जिठौ भवतः- सैपुरिकी, सैपुरिका; स्कौनागरिकी, स्कोनगरिवा । अस्य
व्यवस्थितविभाषाविज्ञानाच्च क्रोडदेवदत्तशव्दयोरप्राग्देशवाचिनोष्ठञञ्जिठौ न
भवतः । शैषिवेष्वेवार्थेष्वियं वृद्धसंज्ञेष्यते । तेनापत्यविकारयोः ’उदीचां वृद्धाद-
गोत्रात्’ ’नित्यं वृद्धशरादिभ्यः’ इति वृद्धलक्षणप्रत्ययाभावः । एतदपि व्यवस्थित-
विभाषयैव सिद्धम् । वृत्तिकारपक्षे त्वेतत्सर्वं वचनात्साध्यम् । गीमता इति ।

गोमती प्राग्देशे नदी देशग्रहणेन न गृह्यते, ’नदीदेशो५ग्रामाः’ इति नद्याः
पृथग्ग्रहणात् ’एड् प्राचां देशे’ ’उदीचां वृद्धादगोत्राद्’ इत्यादिषु प्रागुदग्ौ
श्रुतो, तयोविभागज्ञानार्थमाह-प्रागुदच्चविति । शरावती नाम नदी
उंत्तरपूर्वाभिमुखो, तस्या दक्षिणपूर्वस्यां दिशि व्यवस्थितो देशः प्रागर्देश;
उत्तरपरस्यामुदग्देश, तौ शरावती विभजते; तया मर्यादया तयो
विभागो ज्ञायते । क्षीरोदकमिति । ’जातिरप्राणिनाम्’ इत्येकवद्भावः । क्वचित्
’क्षीरोदके’ इति पाठात्तत्र नियतव्यक्तिविवक्षया जातिपरत्वाभावाद् द्विवचनम् ।
किमर्थं विभजते ? विदुपां शव्दसिद्धयर्थम् । यद्यपि नद्या एवमुद्वेशो न भवति-
विदुषां शब्दा व्यवस्थिताः सिद्धयन्ति; तथापि तया हेतुभूतंया व्यवस्थितं शब्दसाधु-

न्यासः

इत्यर्थः । एतेन प्राचामिति देशविशेषणं न विकल्पार्थमिति दर्शयति । प्राचां मतेने-
त्यस्याविवक्षितत्वादित्याख्यातं भवति ।

एणीपचनीय इत्यादि । एणीपचन इत्यादिभ्यश्छः । अहिच्छत्र इति, कान्यकुम्ज
इति । अहिच्छत्रकान्यकुब्जशब्दाभ्यामणेव भवति । दैवदत्त इति । वृद्धाधिकारे विहितो
‘बाहीकग्रामेभ्यश्चः इति ठञ्ञिठौ न भवतः, काश्यादिपाठादपि तौ न भवतः ; क्रिया-
निमित्तको हि देवदत्तशब्दस्तत्र पठ्यते, संज्ञाशब्दस्य चेदं प्रत्युदाहरणम् । एतच्च
यदा ’वा नामधेयस्यः इति वृद्धसंशा नास्ति; तदा वेदितव्यम् । गौमता इति ।
अत्र सर्वमस्ति न तु देशाभिधानम् । तथा हि गोमती नदी प्राग्देशे, न देशः । न
हि नदी देशग्रहणेन गृह्यते; नदीदेशोऽग्रामाः इत्यत्र नद्याः पृथग्ग्रहणात् ।

पष् प्राच। देश इति । ’उदीचां वृद्धादगोत्रात् इत्थेवमादिपु प्रागुदञ्चौ शरूयेते,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
