५३२ । काशिकावृत्तौ [ कारके

पदम्जरो

कारकसञ्ज्ञा त्वन्वर्थत्वाद् व्यापारशून्यस्प न भवति । किं च कारकसंज्ञाया
अपादानादिसञ्ज्ञाभिः समावेशी न प्राप्नोति, ततश्च ’स्तम्वेरमः’ इत्यत्र सप्तम्यां
श्रूयमाणायां गतिकारकोपपदादिति स्वरो न स्यात्, ’कारके’ इति निर्वारणे
संप्तमी, सामान्यापेक्षं चैकवचनम् । वगरकशब्दो५यमस्ति ण्वुलन्तः- -करोतीति
कारकमिति, अस्त्यव्युत्पन्नः सुञ्ज्ञाशब्दो निमित्तपर्यायः; तत्र पूर्वस्य ग्रहणे५पा-
दानादिपु कारकशब्दौ न प्रवर्त्तेत, यथा कर्तृशव्दः, तेपामस्वतन्त्वात स्वातन्त्र्ये
वा पक्षे वर्तृसञ्ज्ञा प्रसज्येत, नैष दोषः; सर्वमेव खलु कारकं यथायथमवान्तर-
व्यापारं निर्वर्तयत् प्रधानक्रिायामुपयुज्यते, सा च सकलकारकजन्या फलश्ूता
विकिलत्यादिरूपा क्रिया प्रधानक्रिया । यद्वा-सामान्यभूता क्रिया प्रधानक्रिया
फलजनना नाम, सर्व्राणि हि कारकाणि फलजननाय प्रवर्तन्ते, अतो यद्यत्फलजन-
नारूपं तत्सर्वप्वेव कारकेविभिम्। किञ्चित्खलु कारकं केनचिदेव रूपेण
फलं जनयतीति फलजनना सर्वेषामभिन्नरूपा । अवान्तरभेदविवक्षायां तु
करणादिरूपोन्मेषः ।

न च वैशेषिकाणामिवास्माकमेका क्रिया नानैकत्र समवेता, घात्वर्थो हि
क्रिया, न परिस्पन्द एव । धातुना च सकलकारकानुयाय्योदनादिफलावच्छेदेन
एकीकृतो व्यापारो५भिधीयते । तस्यामेकस्यां प्रधानक्रियायामुपयोगो यथायथ-
मवान्तरव्यापारमुखेन, तद्यथा-अपादानस्यावधिभावोपगमनं व्यापारः, सम्प्र-
दानस्यतु प्रेरणानुमत्यनिराकरणादिः, करणस्य काष्ठादेर्ज्वलनादिः, अधिकरणस्य
सम्भवनधारणादिः, कर्मणो निर्वृत्त्यादिः, कर्तुः प्रसिद्ध एव, प्रयोजकस्य प्रेषणादिः ।
न चैवं सति करणादीनामपि कर्तृसञ्ज्ञाप्रसङ्गः, परतन्त्रत्वात् । प्रघानेन हि कर्त्रा
समवाये करणादीनि परतन्त्राणि, व्यवाये स्वतन्त्राणि; तद्यया-अमात्यानां
राज्ञा सह समवाये पारतन्त्र्यम्, व्यवाये स्वातन्त्र्यम् । यद्येवम्, कारकव्यपदे-
शो५पि करणाद्यवस्थायां न स्यात् ? करणम् कारकमिति अविकारसामर्थ्यात् ।
कारकशब्दोपनीतस्वातन्त्र्यमवस्थान्तरगतं विज्ञास्यते । अवस्थान्तरे यत् स्वतन्त्रं
तत्साघकतमं करणमिति करतुरेव त्वेकस्य सांप्रतिकं स्वातन्त्र्यम्, तच्च कत’-
सञ्ज्ञाङ्गतया चोदितम् । यदि तहिं व्युत्पत्तिपक्षे५प्यवस्थान्तरगतमेव स्वातन्त्र्यमु,
एवं तहि करणाद्यवस्थायां निमित्तभाव एवाभ्युपगतो भवति ? यद्येवम्, किं

न्यासः
राश्रयश्चापि दोषः स्यात् । तथा हि-कर्तृसंशोत्तरकालं कारकशब्दस्य व्युत्पत्तिः, तस्यां
सत्यां कारकशब्दोपक्रमेण कतृसंशा स्यात् , बह्वेवं प्रतिबिधेयं स्यात्, प्रतिविधाने च
प्रतिपत्तिगौ्वं स्यात् । निमित्तपर्यायस्य तु कारकशब्दस्य ग्रहणे न दोषः स्यात् ? ततः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
