N २२० काशिकावृत्तौ [ प्रत्ययस्य लुक०

लुवसंज्ञाभावितं प्रत्ययादर्शनं लुक्संज्ञं भवति, श्लुसंज्ञाभावितं श्लुसंज्ञं
भवति, लुप्संज्ञाभावितं लुप्संज्ञं भवति । तेन संज्ञानां सङ्करो न
भवति । विधिप्रदेशेषु च भाविनी संज्ञा विज्ञायते । अत्ति । जुहोति ।
वरणाः ।
प्रत्ययग्रहणं किम्? अगस्तयः । कुण्डिनाः ।
३ पदमञज्जरी
ष्वितरेतराश्रयः प्राप्नोति । न चात्र नित्यतया परिहारः सम्भवपि; अदर्शन-
मेव हि नित्यम्; न पुनर्लुगादिसंज्ञया भावितम् । तत्र यदि तया संज्ञया ाविंतस्या-
दर्शनस्य सा संज्ञेति, व्यक्तमितरेतराश्रयो भवति, तत्राह- विभिप्रदेशेषु चेति ।
अदिप्रभृतिभ्यः परस्य शपस्तद्भ्वति, यस्य भूतस्य लुक्संज्ञा भविष्यतीत्येवं
भाविन्यीः संज्ञाया विज्ञानान्न भवतीतरेतराश्रयत्वदोपः  लोपसंज्ञात्वदर्शनमा-
त्रस्य विधीयत इति लुगादिसंज्ञाविषये५पि भवत्येव । न च लुगादिसंज्ञाभिर्वाधः;
एकसंज्ञाधिकारादन्यत्र संज्ञानां समावेशात् । अत एव ’न लुमताङ्गस्य इति
निषेधः । वरणा इति । ’अद्ररभवश्च’ इत्यणः ’वरणादिभ्यश्च’ इतिं लप् ।
प्रत्ययग्रहणं किमति । न तावदप्रत्ययनिवृत्त्यर्थम्; लुग्, अणित्रोः, तद्राजस्य
यतत्रोश्च, शपः, यङः, सिचः, लेः, सुपः इति न प्रययर्सतैनं निर्देशाद अनुवादैषु
न्यासः
प्रत्ययादर्शने संज्ञया भाव्यमित्यत आह-विधि५द्ेशेषु चेत्यादि । तददर्शनं विधीयते
तं यस्य तिहितस्य छुगित्यैवमादिकाः संश्ञा भवन्तोति भाविन्याः संज्ञाया विज्ञानान्न
⁷ भनतीतरेतराश्रयदोपः ।
अत्तीति । ’अदिप्रभृतिभ्वः शपः इति शपो लुक् । जुहोतीति । ’जुहोत्यादिभ्यः
इलुः । वरणा इति । वरणानां वृक्षाणामदूरभव ग्राम इति । ‘्राग्दीव्यतो५ण् तस्य
’वरणादिभ्यश्च इति लप् ।
अगस्तयः, कुण्डिनो इति । यदि प्रत्ययग्रहणं न क्रिश्रेत, अगस्त्यस्यापत्यानि बहूनि
’ऋणप्यन्धकतवृप्णिकुरुभ्यः इति तऋप्यण् , कुण्डिन्या अपत्यानि बहूनि गर्गादित्वाद् यञ्,
तयोरागस्त्यकौण्डिन्यशब्दयोर्जसि परतौ यदा आगस्त्यकौण्डिन्ययोरगस्तिकुण्डिनचु’
॒ इति डक् क्रियते, अगप्तिकुण्डिनची चादेशीः तदा वैपभ्यादेकैकस्य पष्ठीनिर्दिषटस्ये
स्थानिनस्त्रेय आदेशाः पर्यायेण स्युः । तत्र यदा छ॒क् क्रियते तदा विभक्तिमात्रस्य
श्रवणं प्राप्नोति । अथाप्यलोऽन्त्यस्य स्यात् ? एवमप्यागस्त्यः, कौण्डिन्थः इति स्यात् ;
अगस्तयः, कुण्डिना इति चेष्यते । यदाप्यागस्त्यशब्दस्य कुण्डिनजादेश: कौश्डिन्य-
शब््दस्य चागस्त्यादेयाः, तथाप्यनिशमेव प्राप्नोति । आगस्त्वदव्दस्य हि जसन्तस्य

धा

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
