 

अद गुणः ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः द

वृद्धिप्रदेशाः-’सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु’ इत्येवमादयः ।।
अदेङ् गुणः ।। २ ।।
’गुण’ शब्दः संज्ञात्वेन विधीयते प्रत्येकमदेडां वर्णानां सामान्येन
तद्भ्ावितानाम्, अतद्भावितानां ्न त्विह सर्वार्थम् ।
अदेङ् गृणः ।। पूर्वेण तुल्यमेतत् । तपरकरणं त्िह सर्वार्थमिति । न तु पू्व-
वदन्यतरार्थीमिति तुशब्दस्यार्थः । असति हि तस्मिन् दीर्धप्लुतयोरपि गुणैर्स्ञा

स्यात्; ततश्च तरतीति कदाचिदकारः स्यात्, कदाचिदाकारः, रपरत्वे कृत
एकस्याध्यर्थमात्रत्वादपरस्यार्धवृतीयमात्रत्वात् न चाकारस्य वृद्धिंज्ञो वाधिकी

एकसंज्ञाधिकारादन्यत्र संज्ञासमावेशात्। एङ्श्च त्रिमात्रचतुर्मात्रस्य गुणसंज्ञायाम्-
रयेषा, खट्वेषा, अश्वोढः, वडवोढ इति त्रिमात्रचतुर्मात्रौ स्याताम् । तरितेत्या-
न्यासः

प्रतिपेधनिमित्तभेदो वा अधिकोदाहरणीपन्यासस्य हेतुर्विय्ते । प्रायेणान्येष्वपि च
सामान्यलक्षणेपु विनापि निमित्तमेदेनाधिकोदाहरणोपन्यास उपलभ्यते ।
योऽप्याह-’औपगव इत्यनेनैच औकारस्य विपये दर्शिते५पि स्वरभेदादौपमन्यव
इत्येतदधिकमुदाहरणमुपन्यस्तम्’ इति, तस्यापि तदयुक्तम् ; अत एवानन्तरोक्ता-
द्धेतोर्वेदितव्यम् । यदि निगित्तमेदः, स्वरमेदो वा अधिकोदाहरणस्योपन्यासस्य हेतुः
स्यादाकारैकारयोरधिकमुपन्यस्तं स्यात् । प्रचुरविपयसूचनार्थस्तु लक्षणस्य सर्वत्राधिको-
दाहरणोपन्यासो वेदितव्यः । शालीयः, मालीय इति । अतद्भावितस्योदाहरणे । अत्र
हि वृद्धिसंशायां ’वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद्वृद्धम्’ इति वृद्धसंज्ञाफलं छप्रत्ययोपन्यास-
स्तस्या एव फलभूताया अभिव्यक्त्यर्थः । वृद्धसंज्ञायां हि सत्याम् ’वृद्धाच्छः’ इति
जातादावर्थे च्छो विधीयते । ऐकारौकारयोस्त्वतद्भावितयोरुदाहरणं नात्र दर्शितम्,
एतदनुसारेणैव गम्यमानत्वात् । आकारस्यातद्भावितस्य वृद्धिसंज्ञायाः कार्ये दशिते,
तयोरपि तदेव कार्यमिति तन्मुखेनैव गग्यत एव । के पुनस्तयोरुदाहरणे ? रैमयम्,
नौमयमिति । अत्रैकारौकारयोर्वृद्धिसंशायां सत्यां पूर्ववद् वृद्धसंशा । तस्याञ्च सत्यां
रायो विकारः, नावो विकार इति ’नित्यं वृद्धशरादिभ्यः’ इति मयड् भवति ।
अदेक्नुणः ।। तपरकरणं त्वह सर्वार्थमिति । सर्वस्मिन्नर्थः परैयो्जनं यस्य तत्
तयोक्तम्  ’तु’ शब्दः पूर्वस्माद् विशेषं दर्शयति । तत्र ह्यैजर्थमेव, इह तु सर्वार्थम्-
अकारार्थमेर्ड्यमपि । असति हि तपरकरणे अदेङामण्त्वात् सवर्णानां ग्रहणे सति
भिन्नकालानामप्येपा संज्ञा स्यात् । ततश्च तरिता इत्यत्रान्तरतम्याद्दीर्घस्य दीर्घ एव गुणः
स्यात् । ननु च वृद्धिसंज्ञा गुणसंशाया ब्राधिका भविष्यति, तत् कुतोऽ्ं प्रसङ्गः ः
नैतदस्ति; एकसंशाधिकारे हि सज्ञया संज्ञान्तरं वाध्यते, न चात्रैकसंशाधिकारः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
