vus० काशिकादृत्तौ [ णैरणौ यत्कर्म०

आरोहयमाणो हस्ती स्थलमारोहयति मनुष्यान् ।
कर्त्तेति किम् ? आरोहन्ति हस्तिनं हस्तिकाः, तानारोहयति
पदमज्जरी
कर्मान्तरमप्यस्ति मनुष्याः, रुहे्त्यर्थत्वान्मनुष्याणां कर्मसंज्ञा । कथं पुनरत्राणी
कर्मणो णौ क्ृत्वम्, यावता स्थलमणी कर्म हस्ती तु णौ कर्त्ता ? स्यादेतत्-
आरोहूयमाण इत्यत्राणो कर्मणो हस्तिन एव कतृत्वम्, स एव च स्थलमारोहयती-
त्यत्रापि कत्तेति। एवमपि प्रत्यासतैरेवात्र न् भविष्यति, तथा हि ण्यन्तादात्मनेपदं
भवति । अणीो यत्कर्मं णौ चेत् स कर्त्तेत्युक्ते प्रत्यासत्तेरेतद् गम्यते-येन णिचा
ष्यन्तादात्मनेपदं विधित्सितं तेनैव णिचाऽ५ण्यन्ते तत्प्रकृतिभूते घातो यत्कर्म
स एव चेत्कर्ता तस्मिन्नेव ण्यन्त इति । अत्र च यत्रायमुपाधिः, कृतमेव तत्रात्मनेपद-
। यत्रतु न कृतम्-स्थलमारोहयतीति, न तत्रायमुपाध्रिरिति
नेवात्मनेपदप्रसङ्गः । इह तहि-मआरोहन्ति हस्तिनं हस्तिपकाः, यान
हस्तीति ? किं पुनरत्र नेष्यते ? वृत्तिकृता नेष्यते, भागवृत्तिकारेण त्विष्यते
तथा माघः प्रयुङ्क्े-’करेणुरारोहयते निषादिनम्’ इति ।
कर्तेति किमिति । भावकर्मणोः सिद्धत्वात् कर्त्तर्येव भविष्यतीति मन्यते ।
अणी यत्कर्म तस्मिन्नेव कत्तरि यथा स्यात्, कर्त्रन्तरे मा भूदित्येवमर्थं कतृ-
ग्रहणमिति दर्शयन्नाह-तानारोहयति महामात्र इति । गत्यर्थत्वाच्च रुहेः हस्ति-
न्यारूः
एकस्यैवेकदा कर्मत्वं कर्तृत्वञ्च १ नैतद् विप्रतिपिद्धम्; एको हि वस्तुधर्मः, अपरश्च
विवक्षाधर्मः, स्वातन्त्र्याविवक्षाथां कर्तृत्वस्य विवक्षाधर्मत्वात् वस्तुधर्मत्वाच्चारुह्यमाणतया
कर्मत्वम् । स्थलमारोहठयति मनुय्यानिति । अत्र कर्मान्तरमप्यस्ति । मनुष्यानिति

 केवलं हस्त्येवेति न भवत्यात्मनेपदम् । यद्येवम् , भीतान् सेचयति मूत्रेणेत्यत्र
 न मभविष्यति, अस्ति ह्येत्रापि कर्मान्तरम् -भीतानिति,
अती न वक्व्यम्  समानकियार्थं णौ चैदित्येतत् ? तरतदस्ति’ न हि भीतानिति सेच-

यतेः कर्म, कि तर्हि ? आरोहयतेः भीतानारोहयमाणः सन् मूत्रेणात्मानं सेचयतीत्यर्यः,
अयुक्तमेतत् , एवं ह्मारोहयमाण इत्यत्रात्मनेपदं शानच्च न स्यात् , कर्मान्तरसद्भा-

वात् । नैवं तर्हि शानजेवात्र विहितः, किं तर्हि ? ’ताच्छील्यवयोवचनशक्तिषु’ चान-
शप्रत्ययः । तत्रं यदि खमानकियार्थ यीचेदहं न करिवेव तदा यदेवारोहयतेरण्यन्ते
कर्मे, स एव हस्ती सेचयतेर्ण्यन्ते कर्त्ता भवतीति तदेव कर्म, स एव कत्तेति स्यादे-
वात्मनेपदम् । तस्माण्णौ चेद् ग्रहणं समानक्रियार्थं कर्त्तव्यम् ।

कर्ेति किमिति ? कर्त्तर्येवात्मनेपदमनेन विधीयते ; भावकर्मणोस्तु ’भावकर्मणोः’
इत्यनेनैव सिद्धल्त्रात् । तस्मात् सामर्थ्यलब्धः कर््ेत्यमि्रायः । कर्त्ह्ण यदेवाण्यन्ते

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
   
 
