एग्यणः सम्प्रसारणम् ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १५९

विभाषाप्रदेशाः--’विभाषा श्वेः इत्येवमादयः ।।

इग्यणः सम्प्रसारणम् ।। ४५ ।।
पदमञ्जरी

संप्रसारणं विभाषा स्यात्, कित्सु तु यजादित्वान्नित्यमेव स्यात् । अथ प्रतिपेघ-
मुखेन प्रवृत्तिस्तदा कित्स्वैव विकल्पः स्यान्न पित्सु । न च शक्यं वक्तम्-पित्सु
विधिमुखेन प्रवर्त्तते, कित्सु प्रतिषेधमुखेनेति; एकत्वाद्वाक्यस्य तस्य चान्यतर-
विकल्प एवोपक्षीणत्वात्  संज्ञाकरणे तु पूर्वप्रतिपेधे कित्यु प्रवृत्ते किदकिदाख्यो
लिट् सर्वं एव समीकृतो भवति; सर्वस्यासम्प्रसारणनिमित्तत्वात् । ततो विकल्पः
सर्वत्रे विधिमुखेन पक्षै सम्प्रसारणं सम्पादयति । एतच्च-’आकृती पदार्थे समुदाये
सकृल्लक्षणं प्रवर्तते’ इति दर्शने प्रयोजनम् । यदा तु प्रतिलक्ष्यं विभाषा श्वेः
इत्यस्य व्यापारः, तदा क्वचिद्विधिमुखेन क्वचित्प्रतिषेधमुखेन प्रवर्तत इति संज्ञा-
करणमन्तरेणापीष्टं सिद्ध्यति । तथा च ’हृक्रोरन्यतरस्याम्’ इत्यादावन्यतरस्यां-
ग्रहणे वा ग्रहणे चोभयत्रविभाषास्विष्टसिद्धिः । सूत्रारम्भे तु संज्ञाप्यर्थः, विभा-
षेत्यर्थः । संज्ञा नवार्थयोरिति व्याख्येयम् । शशावेति । श्वयतेलिटि तिपो णलि
सम्प्रसारणे वृद्धयावादेशौ ।।

इग्यणः सम्प्रसारणम् ।। यणः स्थान इति । कथं पुनरनुवादे स्थानसम्बन्धो

न्यासः

वाशब्दस्य प्रवृत्तिः स्यात् ? विधिमुखेन वा ? तत्र भदि प्रतिपेधमुखेन वा न भवती-
त्येवं प्रवृत्तिः ? प्राप्तिपूर्वकत्वात् प्रतिषेधस्य यत्र प्रात्तिः सं एव तस्य विपय इति
कित्स्वेव विकल्पेन प्रतिषेधायेदं प्रवर्तते । तत्र ’वचिस्वपि’ इत्यादिना श्वयतेः
संप्रसारणस्य विहितत्वात् , न पित्सु; तत्र तस्य न केनचिद्विहितत्वात् । एकत्वाच्चास्य
वाक्यस्य कित्सु च प्रतिपेधसंपादन एव चरितार्थत्वात् नोपपद्यते पुनर्विधिमुखेन
प्रवृत्तिः । अथ विधिमुखेन वा भवतीत्येवं प्रवृत्तिः स्यात् ? यत्र प्राप्तिर्नास्ति त एव
विधिविपय इति पित्स्वेव विकल्पेन विध्यर्थः प्रवर्त्ततेः तत्र चरितार्थत्वात्, न
कित्मु । संशाविधाने तु न दोपः, तस्यां हि सत्यां प्रतिपेधः प्रवर्त्तमानो यो५सौ
संप्रसारणनिमित्तानिमित्तमेदाद्विषय आसीत् तं समीकरोति । सर्वस्याः संप्रसारण-
निमित्ततया तुल्यतामापादयति । तस्मिन् सर्गीकृते किति च पिति च विकल्पः
प्रवर्त्तमानो विधिमुखेन सर्वत्र पाक्षिकं कार्यं सम्पादयति, संप्रसारणं पक्षे भवतीति ।
अप्राप्तिस्तु पक्षे स्थितैवेति सर्वमिष्टं सिध्यति । तस्मादुभयत्र प्राप्तावप्रासौ विभापार्थ-
मियं संज्ञा विधीयते । शुशावेति । ’दुओश्चि गतिवृद्धयोः’, लिट् , णल् , संप्रसारणे
कृते वृद्धयावादेशौ । शुशुवतुः, शिश्वियतुरिति । ’अचि दनुधातु इत्यादिना
्यङ्बङौ ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
