२०६ काशिकावृत्तौ [ न पदान्त०

यलोप । यलोपविर्धि प्रत्यजादेशो न स्थानिवद्भवति-कण्डूतिः ।
कण्डूयतेः क्तिनि कृते, अतो लोपः परनिमित्तकः, ’लोपो व्योर्वलिः

इति यलोपे स्थानिवत् स्यादस्माद्वचनान्न भवति ।
स्वर । स्वरविर्धि प्रति अजादेशो न स्थानिवद्धवति-चिकी-
पदमञ्जरी

कण्डूयतेः क्तिनि कृत इति । ’क्तिन्नावादिभ्यो वक्तव्यः’ इत्यनेनेति भावः ।
’क्तिचि’ इति तु युक्तः पाठः । कण्डूतिरित्यत्राल्लोपस्य स्थानिवत्त्वादुवङ् प्रा-
प्नोति, अस्तु; च्छ्वोः शूठ्’ इत्यूठ् भविष्यति । न चोल्यपि स्थानिवत्त्वम्,
आदिष्टादचः पूर्वत्वात् । अत एवोठः पुनरुवङ् न भवति ।

ं ्

विधानात् । यद्यतो लोपः परनिमित्तकः, पतः ’अचो यत्’ इत्यत्र ’अजग्रहणं किम्,
यावता हलन्ताण्णयतं वक्ष्यति’ इति चोद्यं समुत्थाप्य अजन्तभूतपूर्वादपि यथा स्याद्-
दित्स्यं धित्स्यम्’ इति यद् वक्ष्यति तद् विरुध्यते; न हि परनिमित्तकेऽतो लोपे५जन्त-
भूतपूर्वाद् यतो विधिः सम्भवति, प्राग् कृदुत्पत्तेरतो लोपस्याभावात् ? अभावस्तु
परस्य निमित्तस्याभावात् ? पक्षमेदादविरेधः । तत्र ह्यार्धधातुक इति वर्त्तते । ’आर्ध-
धातुके’ इति विपयसतमी चैपा, परसपसमी चेति पक्षद्वयम् ; आर्धधातुकसामान्यविव-
क्षायां सामान्येन पौर्वापर्यं न सम्भवतीति विपयसप्तमी भवति, आर्धधातुकब्यक्ति-
विवक्षायां तु व्यक्तेः पौर्वापर्यं सम्भवतीति परसप्तमी । यदा तु व्यक्तिद्वारकं सामान्यस्य
पौर्वापर्यं विवक्ष्यतेः तदापि परससम्येव । तत्राद्ये पक्ष आर्धधातुके विपयभूतै प्रागेव
यदुत्पत्तेरतो लोपो भवति, इतरत्र तु तस्मिन्नुत्यथ्रे । तत्र अचो यत्’ इलयतर
यदज्ग्रहणस्य प्रयोजनं वक्ष्यति, तत् पूर्वं पक्षमाश्रित्य । यत् पुनरिहातो लोपः
परनिमित्तक इत्युक्तम्, तदितरं पक्षम् । तस्माद् विपयभेदादविरोधः । परसप्तनीपके
तु तत्राज्ग्रहणं विस्पष्टार्थमेव वेदितव्यम् ।

कथं पुनर्शयते परसप्तमीपक्षो५पि तत्राभिमत इति ? ’अनुदात्तेतश्च हलादेः इत
ग्रहणात् । तद्धयेवमर्थं क्रियते-हलन्तादित्येवं मा
जुगुप्सनः, मीमांसनः-इत्यत्र युज् न स्थात् ; अजन्तत्वात् । यदि च ’आर्धधातुके
इति विपयससम्येवैषाभिमता स्यात्, न परसमतम्यपि, तदाऽ५५दिग्रहणमनर्थकं स्यात्;
आर्धधातुके विपये५कारलोपे कृते जुगुप्सतिमीमांसत्योरपि हलन्तत्वात् । तस्मादादि-
ग्रहणाद् विशायते-परसतमीपक्षो५पि तत्रामीष्ट इति । विपयससमीपक्षे तु तत्रादिग्रहणं
विस्पष्टार्थमेव द्रष्टव्यम् ।

कण्डूतिरिति । ’कण्डवादिभ्यो यक, तदन्तात् ’स्त्रियां क्तिन्’ । िकीर्षकः,

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
