अणुदित्सवर्णस्य ] प्रथमाध्याये प्रथमः पावः २४५
अप्रत्यय इति किम् ? ’सनाशंसभिक्ष उः, ’अ सांप्रतिके’-
दोर्घो न भवति ।।

पदमन्जरी ,.

त्विकारादिभिः प्रतीतैः प्रत्याय्यन्त इति, न; अपरकालत्वात् । इह वर्णानामुप-
देशस्तावद्, उपदेशोत्तरकाला इत्संज्ञा, इत्संजोत्तरकालमादिरन््यैनेतत्परवर्त्तते,
ततो५ण् सवर्णस्येति । तदनेनोपदेशादिष्वङ्ञपु निष्पन्नेषु अन्यत्र ’अस्य च्वौः
इत्यादी सवर्णानां ग्रहणं भवति, नाङ्गेषु, नापि स्वात्मनि; अनिष्पन्नत्वात् ।
यदि त्वस्मिन्नपि सूत्रे वर्णहरण स्यात्, आदृगमहनः’, घरटोर इत्यादौ अ-
कारादयो५पि सवर्णान् गृह्णीयुः । अतो५स्मिन् सूग्रेऽरसमाम्नाये चागृहीतसवर्णानां
ग्रहणम् । ततश्च तदेव स्थितम् प्रत्याहारेषु मध्यवत्तिभिः सवर्णग्रहणं न स्यादिति,
नैष दोषः; उच्चार्यमाणैरेव प्रत्यायकैर्भवितव्यमिति नास्ति नियमः, बुद्धयुपारू-
ढास्तु प्रत्यायकाः । अस्ति च मध्यवरतिनां बुद्धयुपारोहः, ततश्च सि्वैन; प्रत्या-
य्यमानस्यापि प्रत्यायकत्वं भविष्यति । अन्र न्ञापकयुन दीर्घाज्जुसि च’ इति
प्रतिपेघः । स हि कुमार्यावित्यादौ ’प्रथमयोः पूर्वसवर्णः’ इति दीर्घो मा भूदिति ।
तत्र चाक इति वर्त्तते ं ख्वे इत्यादौ तु ’नादिचि’ इत्येव सिद्धः प्रतिषेघः। ’दीधी-
वेवीटाम्’ ’ल्वादिभ्यः’ इत्यादयश्च निर्द्वेशा एवमेवोपपद्यन्ते, यदि मध्यवरतिभि-
रपि सवर्णग्रहणं भवति । स्वरानुनासिकैत्यादिरुदात्तः सूत्रे गृहीतः स्वरान्तरभि-

र न्नर्मग गृह्रति, एवमनुदात्तस्वरितौ च । तथा सानुनासिकौ निरनुनासिकम्,

.. सो५पितम् ।

ः दीर्घो न भवतीति । असति त्वप्रत्यय इत्यस्मिन् प्रत्ययेनापिं सवर्णग्रहणात् ढ
दीर्घोऽपि स्यात् । अत्यल्पमिदमुच्यते-’अप्रत्ययः’इति, ्न
इति वक्तव्यम्’ । प्रत्यये प्रत्युदाहृतं तत्र। आदेशे-’इदमे इश्,’ इतः; इह विशेष-

न्यासः
दीर्घो न मवतीति । यदि ’अप्रत्ययः इति प्रतिपेधो न ्

ग्राहकः स्यात्, ततश्च दीर्घो५पि स्यात् । ननु चात्यल्पमिदमुच्युते-’अप्रत्ययः’ इति,
अप्रत्ययादेशटित्किन्मित इति वक्तव्यम् । प्रत्यये प्रत्युदादृतम् । आदेशे-’’इदम इश् ,
अस्मात्=इतः, ’पञ्चम्यास्तसिल इति तसिल् , अस्मिन्-इह, ’इदमो हः । अत्र हि
सर्णग्रहणे सति यद्यकृते त्यदाद्यत्व इश्भावस्तदान्तरतम्यात् त्रिमात्र इकारः प्राप्नोति,
अथ कृतेऽर्द्वचतुर्थमात्रः । यदि ’अतो गुणे’ पररूपत्वेऽकृते तदापि; अथ कृते ततोऽर्द्व-
तृतोयमात्रः । अथ वा-अर्द्धचतुर्थमात्रो५र्द्ववृतीयमात्रश्च नास्ति ततो द्विमात्रख्त्रिमात्रश्च
स्यात् । टित्-’आर्धधातुकस्येड्वलादेः’, लविता, सबर्णग्रहणे सति दीर्घोऽपि स्यात् ।
कित्’भुवो वुग् लुङ्लिटोः’, वभूव, अत्र अत्र सानुनासिको५पि स्यात् । िनु,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
