ष् य व र द् ] प्रत्याहारप्रकरणम् ४५

सर्वे निवतिता इति स्थानमात्रान्तरतमो रेफस्य णकारो न भवति ।
द्विर्वचनेऽपि रेफस्य यरन्तर्भावे सति यकरर्यित्वं प्राप्तम् , तत्साक्षाच्-

पदमज्जशी
इत्यपेक्ष्यते, पूर्ववच्च सम्बन्धः । तत्र स्थानमात्रेणान्तरतमा जदबानां यलवा।
सानुनासिकाः, गुणमात्रेण त्वन्तरतमास्तृतीयानामन्यवर्गीयाः पब्चमाः । इतिकरणो
हेतौं । यस्मादेव स्थानगुणाभ्यामन्तरतमा एव विहिता गन्ये सर्व निवर्तितास्त-
स्मात्स्थानमात्रेणान्तरतमो रेफस्य णकारो न भवति । द्विर्वचने५पोति । एवं
परिहारं इति शेषः । रेफस्येत्यादिना यकर्यिस्य द्विर्वचनस्य सहेतुकां प्राप्तिमनूद्य
परिहरति-तदित्यादि । रेफस्य द्विवंचनं प्रति निमित्तभावः । साक्षाच्छिष्टः,
न्यासः
पूर्वबच्च सुम्बन्धः । तत्र नापि स्थानतो नापि गुणतो५न्तरतमा अनुनासिकाः, ते यथा-
गजडानाम् यवलाः सानुनासिकाः, निरनुनासिक्राश्चापि, ते तेवां स्थानगुणाभ्यामन-
न्तरतमा एव । सानुनासिकग्रहणं तु यरो५नुनासिके’ इत्यादौ सूत्रेऽनुनासिकस्यादेश-
त्वेनोपादानात् । तत्र गकारयकारयोर्यथाक्रमं कण्ठताबुस्थानत्वात् स्थानत आन्तरतम्यं
नास्ति; जुकारलकारयोस्ताल्दन्तस्थानत्वात् , डकारवकारयोर्यथाक्रमं मूर्धदन्तोष्ठस्था-
नत्वात् । गुणतोऽपि तेपां नास्त्यान्तरतम्यम् ; गकारादीनां स्पृष्टकरणत्वात् , यकारा-
दोनामीपत्स्पृष्टकरणत्वात्; ’इईपत्स्पृष्टं करणमन्तःस्थानाम्’ इति वचनात् । अन्तस्था
यरजवाः । स्थानमात्रेणान्तरतमा अनुनासिकाः । तद्यथा-जदवानां यैलैवाँः सानुना-
सिकाः । अत्र जकारस्य यकारस्तुल्यस्थानः; तयोस्तालुस्थानत्वात् । दकारस्य लकारः;
तयोर्दन्तस्यानत्वात् । वकारस्य वकारः; उभयोरोष्ठस्थानत्वात् । यद्यप्यन्तःस्थस्य
वकारस्य ’दन्ताः’-त्यानमधिकम्, तथापि यत्र तयोस्तुल्यस्थानमोष्ठः, तत्कृतमान्तरतम्य-
मस्त्येव, उकारौकारवत्-उकारस्य ओष्ठस्थानम् , ओकारस्य तु कण्ठो५पि, ओ औ
कण्ड्योष्ठयौ’ इति वचनात् ; तथापि यत्तयोस्तुल्यं स्थानम् ओष्नस्तत्कृतमान्तरतम्यं
भवत्येव । यथा च तयोरेकस्य स्थानाधिक्येऽपि आन्तरतम्यम्, तथा बकारवकारयो-
रपि । गुणमात्रेणान्तरतमा यथा -जबडानां ङणनाः; सर्वेपां स्पृष्टतागुणत्वात् ।
स्थानतस्तेयामान्तरतम्यं नास्तिः जब्रद्ानां यथाक्रमं ताल्वोष्ठमूर्धस्थानत्वात् , ङणना-
नान्तु कण्ठमूर्थदन्तस्थानत्वत् । इतीत्यादि । इतिकरणो हेतौ । यत एवं स्थानगुणा-
भ्यां ये५न्तरतमाम्त एवानेन विहिताः, अन्ये तु सर्वे निवरत्तिताः । तस्मात् स्थानमात्रै-
णान्तरतमो रेफस्य णकारो न भवति । स्थानमात्रेणान्तरतमत्वञ्चोभयोर्मूर्धस्यानत्वात् ।
गुणतस्त्वान्तरतम्यं नास्ति; स्पृष्टतादिगुणभेदाच्च । रेफस्य यरन्तर्मावे सतीति । यर्का-
र्यप्रासेरयं हेतुः । यर्कार्यं प्राप्तमिति । द्विर्वचनमित्यर्थः । तद्धि यरन्तर्भावाद् रेफस्य
प्राप्नोति यथान्येषां यराम् । तदित्यादि । रेफस्य द्विर्वचनं प्रति निमित्तभावः साक्षा-

CC0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
