षचदित० ] शमा्यायैद्विती्ः पर्दः ३४३

कृत्तद्धितसमासाश्च ।। ४६ ।।
कृतस्तद्धिताः समासाश्च प्रातिपदिकसंज्ञा भवन्ति । ’अप्रत्ययः
पदमञ्जरी
एवात्रापि भविष्यति । प्रत्ययविधिस्त्विष्यत एव । ’ङ्याप्प्रातिपदिकात्’ इति
सुवन्तस्य ह्लस्वत्वं न प्राप्नोतीत्युक्तमेव । सुपां चाप्रसङ्गः; तद्विधानदशायां तदन्त-
स्यासम्भवात्, लिङ्गाभावात् स्त्रीप्रत्ययाभावः । तद्धितास्त्विष्यन्त एव ’समर्थानां
प्रथमाद्वा’ इति । अतो ू उत्तरसूत्रे तद्वितग्रहणेन च, उच्यते; ’बहुपु
’ ‘’कर्मणि द्वितीया’ इत्यादिनां स्वादिविधिवाक्येन न्न्यतै
सर्वेभ्यः प्रत्ययान्तेभ्यः स्वादयः स्युः, यथा- अव्ययेभ्यः । विकरणान्ताच्च
स्वाधिकास्तद्धिताः स्युरेवेत्यतो५प्रत्ययग्रहणं कर्त्तत्र्यं तद्धितग्रहणं च । काण्डे कुड्य
इत्येतयोस्तु प्रत्युदाहरणत्वरम् ’हस्वो नपुसके’ इत्यत्रोपपादयिष्यामः ।
अथय प्रत्ययमात्रस्य संज्ञा कस्मान्न भविष्यति, सत्यां हि संज्ञायामुक्तेन न्यायेन
वहुपटव इत्यादौ स्वादयः स्युः ? उच्यते - व्यपदेशिवद्भावैन प्रत्ययान्तवदप्रत्यय-
इति प्रतिषेघो भविष्यति । यद्येवम्, कृत्तद्धितमात्रे५पि विधिसम्भवात् उत्तरमूत्रे
तदन्तविधिर्न भवति । अत्र परिहारं वक्ष्यामः ।।
कृत्तद्वितसमासाश्च ।। कृतो विहितास्तदादय इति वेदितव्यम् । अत्र हि
कृदंग्रहणपरिभाषा नोपतिष्टते, तेन मूलकेनोपदंशमिति वाक्यस्य संज्ञा न भवति ।
मध्यैवादन्यायिन ह्यप्रत्यय इति नििधः कृदग्रहणेन वाध्यते, न तु समातग्रहणेन
कृतो नियमः । संज्ञाविघौ प्रत्ययग्रहणेऽ५प्यत्र तदन्तविधिर्भवतीत्यत्रीपपत्तिमाह--
न्यासः
’अधातुरप्रत्ययः इति द्विष्प्रतिपेधः पष्ठीतत्पुरुपाशङ्लानिरासार्थः? ’अथातुप्रत्ययः’
इत्युच्यमाने पष्ठीतत्पुरुपो५प्याशङ्कयेत-धातोर्यः प्रत्ययस्तस्य न भवतीति ।
कृत्तद्वितसमासाश्च ।। अत्रान्यत्र संजाविधौ प्रत्यग्रहणे तदन्तविधिनस्तित्यतन्ना-
पतिष्ते, यस्मादप्रत्यय इति प्रतिपेधे प्राते वचनमिदम् । ’अप्रत्ययः इति प्रत्ययान्तस्य
प्रतिपे्च उक्तः । तेन यत्र संशायाः प्रतिपधस्तत्रेयमारन्यमाणा तदन्तन्यैव भवतीत्येत-
च्चेतसि कृत्वाह-अप्रत्यय इति पूर्वसूत्रे पर्युदासात् कृदन्तस्येत्यादि ।

१. अन्र ’अधातुप्रत्ययाविति सिद्धे नञ्द्वयोपादानं स्पष्टार्यमिति मनोरमाशब्द-
कौस्तुभयोर्मद्वोजिवाक्यन्तु न्यासादर्नमूलकमेव प्रतिभाति । सर्वथा न्यासकार-
ष्याख्यैव साधीयसी’ इति श्रीशचन्द्रचक्रवर्तिनः । वस्तुतस्तु व्याख्यानतो विशेषप्रति-
पत्तिर्न हि सन्देहादलक्षणम्’ इति ब्याख्यानत एव पष्ठोतत्पुरुषाशङ्गा व्यपगता मवेदिति
’नञ्द्वयोपादानं स्पष्टार्थम्’ इति दोक्षितमतमेव सर्वथा ज्यायः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
