३४२ काशिकादृत्तौ [ अर्थवदधाश्०

* अनर्थंकस्यापि निपातस्य प्रातिपदिकसंज्ञेष्यते  ।। अध्या-
गच्छति । प्रलम्बते ।
प्रातिपदिकप्रदेशाः-’ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्य’ इत्येव-
मादयः ।।
पदमज्जरी
ह्रस्वः, विभवत्यन्तं तु संख्याप्रघानं कारकशक्तिप्रधानं च, न च तयोलिङ्गयोगः
न चान्यवद्भावेनार्थः शक्यो५तिदेष्टुमिति न भवति ह्स्वः । यद्येवम्, त्रपुणी इत्या-
दावप्येवमेव न भविष्यति, नार्थो५नेन, न चान्यः प्रत्ययान्तो व्यावत्यः सम्भवति ।
तथा हि, षडविधाः प्रत्ययाः-सनादयः, कृतः, तिङः, सुपः, स्नीप्रत्ययाः,
तद्िताश्चैति । प्रातिपदिककार्यमपि ’ह्रस्वो न्ैरट रविरंयै। ्तिो
रुपसर्जनस्य’ इति ह्लस्वत्वम्, ’ङ्याप्प्रातिपदिकात्’ इति प्रत्ययविधिश्च । तच्च
कृत्तद्धितान्तस्येष्यत एव । सन्प्रभृतिषु येषां तावद्धातुत्वं तेषामधातुरित्येव प्रतिषेवः,
श्यन्शवादीनामपि विकरणानां लिङ्गाभावः, संख्याकर्माद्यभावो५पत्याद्यर्थायोगश्च ।
एवं तिङन्तानाम्, यथा-यः पचतिरूपम्, तस्यापत्यम् इति रूपवन्तत्वात्सत्यपि
्ा ् ’तिङ्श्चः इति ज्ञापकान्न भवन्ति ।
स्त्रीप्रत्ययानां तु विरुद्धेन नपुंसकेनायोग एव, कुमारीपुत्र इत्यत्र ’गोस्त्रियोः’ इति
ह्रस्वः स्यादिति चेद् ? अय क्रियमाणे५पि प्रतिषेधे राजकुमारीपुत्र इत्यत्र कस्मान्न
भवति, अत्र हि समासत्वादस्त्येव प्रातिपदिकत्वम् ? अतो यस्तत्र परिहारः, स
न्यासः
संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधिर्नास्ति’ इति ज्ञापितत्वात् ’अप्रत्ययः इति प्रत्य-
यान्तस्य प्रतिपेधो न लम्यते, नैष दोप; संज्ञाविधौ स प्रतिपेधः, न चार्य संशा-
विधिः, किं तर्हि ? प्रतिपेधविधिः । अथ किमर्थमग्रत्ुयं इति प्रतियेध उच्यते,
यावतोत्तरसूत्रे कृत्तद्धितग्रहणं नियमार्थ भविष्यति-’कृत्तद्वितान्तस्यैव प्रातिपदिक-
संज्ञा, नान्यप्रत्ययान्तस्य-काण्डे कुड्ये इत्येवमादेः इति ? नैतदस्ति, असत्यस्मिन्
प्रतिपेधेऽन्यत्र ’संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधिर्नास्ति’ इति कृत्तद्धितयोरेव प्रातिप-
दिकसंश् स्याज तदन्तस्यः तदन्तस्य चैवेष्यते-भिच्छिल्हपूरित्येवमादीनां प्रातिपदि-
कसंजार्थम् । सत्यप्रत्यय इत्येतस्मिन् प्रतिपेधे प्रा्ते यथा कृत्तद्धितान्तस्य प्रातिपदिकसंशा
लभ्यते तथोत्तरण्त्रेप्रतिपादिष्यामः ।ननु च’काण्डे’ कुड्ये’-इत्येतयोः पूर्वमेव प्रकृतेः
प्रातिपदिकसंशा प्रवृत्ता, विभक्त्या च सहैकादेशे कृते५न्तादिवद्भावादस्त्येव प्रातिपदि-
कत्वमिति सत्यप्यप्रत्ययग्रहणे हस्वत्वं प्राप्नोत्येव, नैतदस्ति; अग्रत्ययग्रहणसाम्यन्नि
भविष्यति, अन्यथा ह्यप्नत्यग्रहणमनर्थकं स्यात् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
