नः क्यै ] प्रयमाध्यायै चतुर्थः पादः ५१९

पदप्रदेशाः-’पदस्य’, ’पदात्’ इत्येवमादयः ।।

नः क्ये ।। १५ ।।

’क्ये’ इति क्यच्क्यङ्क्यषां सामान्यग्रहणम् । नान्तं शब्दरूपं कये
परतः पदसंज्ञं भवति । क्यच्-राजीयति । क्यङ्-राजायते । क्यष्-
वर्मायति, वर्मायते । ए

सिद्धे सत्यारम्भो नियमार्थः-नान्तमेव क्ये परतः पदसंज्ञं भवति,
नान्यत् । वाच्यति । स्रुच्यति ।।
तरबन्तस्य घसंज्ञायां सत्यां तत्रोत्तर्ती गोरीशब्दस्य पुंवद्भावं बाधित्वा
परत्वाद्ह्रस्वत्वं स्यात् । तरपि तु परतो ब्राह्मणीशब्दस्य न स्यात्; ततश्च
गौरीब्राह्मणतरेति स्याद्, गौरब्राह्मणितरेति चेष्यते । बृत्तौ तु समासप्रदर्शनपरं
वाक्यमुपात्तम्, न त्वेतत्कार्योदाहरेणम् । गौरब्राह्मणितरैति समासे रूपम् ।।

नः क्ये ।। क्य इति क्यच्क्यप्क्यजञामिति । ’संज्ञायां समज’ इत्यस्य तु क्यपो
ग्रहणं न भवति; प्रयोजनभावात् । न तावन्मन्येत्यत्र नलोपः प्रयोजनम्, सत्यपि
पदत्वे५प्रातिपदिकत्वात्; सुबन्तमित्यनुवृत्तेर्वा क्यपि विध्यर्थमेतन्न भवति ।

, ननु क्यजादयः सर्वं सुबन्ताद्विधीयन्त इति प्रत्ययलक्षणेन सिद्धं पदत्वम्, नार्थं
एतेन तत्राह-सिद्धे सतीति । नान्तमेवेति । क्य एव नान्तमित्येवं तु विपरीत-
नियमो न भवति; ’न ङिसम्बुद्धयोः’ इति निषेधात् । वाच्यतीति । अत्र पदत्वा-

न्यासः

तदन्तविधिर्नास्तीत्येषो५थों न ज्ञाप्यते, तदा ’तरसमपौ घः’ इत्यत्र तरवन्तस्य घसंज्ञा
स्यात् , न प्रत्ययमात्रस्य । तस्मादत्रास्मिन्नर्थेऽन्तग्रहणेन ज्ञाप्यते-अन्यत्र संशाविधौ
प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधिनिपेधो यथा स्यादित्येवमर्थमन्तग्रहणम् । तेन तरप्तमपोरेव
घसंशा भवति, न तु तदन्तस्य । गौरोग्राक्मणितरेति । अत्र गौरीशब्दस्य तरबन्ते
ब्राह्मणितराशब्दे परतः ’घरूपकल्प’ इत्यादिना हस्वो न भवति; तरब्रन्तस्याधसंशक-
त्वात् । प्रत्ययमात्रस्य घसंज्ञायां तत्र परतो ब्राह्मणीशब्दस्य हस्वो भवत्येव ।।

नः क्ये ।। राजीयतीति । आत्मनो राजानमिच्छतीति ’सुप आत्मनः क्यच् ।
’क्यचि च’ इतीत्त्वम् । राजायते इति । राजेवाचरतीति ’कर्त्तुः क्यङ् सलोपश्च’ इति
क्यङ् । ’अकृत्सार्वधातुकयोः’ इति दीर्घः । वर्मायते इति । अवर्म वर्मं भवतीति
‘लोहितादिडाज्भ्यः क्यष् इति क्यष्प्रत्ययः । ’वा क्यषः इत्यास्मनेपदम् । पद-
संज्ञायामिह नलोपः कार्यः

ननु चैते क्यजादयः मुबन्तादेव विधीयन्ते प्रत्ययलक्षणेन, ततश्च मुप्तिडन्तं
पदम्’ इत्यनेनैवात्र पदसंशा सिद्धा, तत् किमथोंऽयमारम्भ इत्यत आह-सिद्धै

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
