इन्धिभवतिभ्यां च ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः २७१
दस्युहन्तमम् , पुत्र ईघे अथर्वणः । भवतेः खल्वपि-बभूव । बभूविथ ।

पदमज्जरी

दीप्ती’ अनुदात्तेत्, एशः कित्त्वाद् अनिदिताम्’ इत्युपवालोपद्विर्वचने सवर्णदी-
षत्वम् । वभूविव, वभूविथेति । कित्त्वाद्यथाक्रमं वृद्धिगुणौ न भवतः । इन्धेः संथो-
गार्थमित्यादिना पूर्वणासिद्धिं दर्शयन् सूत्रारम्भं समर्थयते ।

अयं योगः शक्यो५वक्तुम्, कथम् ? इन्घेरनन्तरश्छन्दस्येव लिड् भवति,
भाषायां त्विजादेश्चेत्यामा भवितव्यम्, छन्दसि च ’छन्दस्युभयथा’ इति लिटः
सार्ववातुकसंज्ञा, ’सार्ववातुकमपित्’ इति डङित्त्वादुपघालोपः । श्नमि तु कतंव्य
आर्वघातुकसंज्ञा, छान्दसत्वाद्वा श्नमभावः । भवर्तैरपि ’भुवो बुग्लुङ्लिटोः’ इति
वुग्विधीयते, तत्र भूअ, भूइथ इति स्थिते वुक् प्राप्नोति, वृद्धिगुणौ च; कृताकृत-
प्रसङ्गित्वेन नित्यो वुक्, न च शब्दान्तरप्राप्तिः, एकदैशविकृतस्यानन्यत्वाद्
वुकि च कृते५नजन्तत्वादलघूपधत्वाच्च वृद्धिगुणौ न भविष्यतः । अवश्यं चैतदेवं
वज्ञेयम्-’वुक़ा वृद्धिगुणौ वाध्येते’ इति । यौ हि मन्यते-’कित्त्वादिमे गुणवृद्धी
न भविष्यतः’ इति, तस्य णलि वृद्धिः स्यादेव । न हि’अचो ञ्णिति’ इति वुद्धे

किति नेति प्रतिघः, अनिगरलक्षणत्वात् । एवं तहि ज्ञापकार्थमिन्धिग्रहणम्,

एतज् ज्ञापयति--त्वैर्भापायामप्यतित्यं भम’ इति, नाननन
भाषायामपि भवति । भवतेरपि वुगनित्यः, किं कारणम् ? उरिति वर्तते, न
च गृुणवृद्धयोः कृतयोरुवर्णान्तो भवतिर्भवति; उरिति निर्वातष्यते ? यदि
निदर्तते; बोभाव, अहं किल बोभव-यङ्लुक्यपि नित्यत्वाद् वुक् प्राप्नोति । अनु-
दि द ु गुणवृद्धयोः कृतयोरनुवर्णा-

य भवतः । ’भुवो वुग् बुङ-

`लिटो’ इति वुक् । ’भवतेरः’ इत्यभ्यासस्यात्वम् । ननु च कृतयोरपि गुणवृद्धभर्बुको

भवितब्यम्, अकृतयोरपीति नित्यो ुक्कृताकृतप्रसङ्जित्वात्, तत्र नित्यत्वाद् बुकि कृते
गुणवृद्धयोः प्राप्तिरेव नास्ति, भवतैरेलघूपधत्वात्, अनजन्तत्वाच्चेति भवतिग्रहण-
मनर्थकम् ? नैतदस्ति; ’शब्दान्तरस्य प्राप्नुचन् विधिरनित्यो भवति’ इति बुगप्यनित्यः ।
ततश्च परत्वात् गुणवृद्धयोः कृतयोर्वुङ न स्यात् । तस्माद् भवतिग्रहणं कर्त्तव्यम् ।
अथ कृतयोरपि गुणबृदध्ोरेकदेशविष्वेतमनन्यवग्रवतीति द शब्दान्तरत्वम् ?
एवं सति शक्यं भवतिग्रहणमकर्तुम् । तत् क्रियते वि्पष्टार्थम् ।

अथ बभूवेत्यत्र ’अचो ञिणति’ इति वृद्धेः क्ं प्रतिपेधः, यावतेक इत्यनुवर्त्तते ?

’क्ङिति च’ इत्यनेनेग्लक्षणा वृद्धिः प्रतिपिध्यते, न चेयमिग्लक्षणा वृद्धिः, निर्दिष्टस्था-

निकन्वात् । अत्र कित्त्वविधानसामर्थ्यादनिग्लक्षणाया अपि वृद्धेर्भविष्यति प्रतिषेधः;

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
