समाहारः स्वरितः ] प्रथमाध्यायै द्वितीयः पादः ३११

भवति । समाने स्थाने नीचभागे निष्पन्नोऽच् अनुदात्तः । यस्मिन्नु-
च्चार्यमाणे गात्राणामन्ववसर्गः = मार्दवम् भवति, स्त्ररस्य मृदुता =
स्निग्धता, कण्ठविवरस्योरुता = महत्ता । त्व-सम-सिम-नेमेत्यनुच्चानि ।
नमस्ते रुद्र नीलकण्ठ सहस्राक्ष ।
अनुदात्तप्रदेशाः-’अनुदात्तौ सुप्पितौः इत्येवमादयः ।।
समाहारः स्वरितः ।। ३१ ।।

’अच् इति वर्तते । उदात्तानुदात्तस्वरसमाहारो यो५च् स स्वरित-
संज्ञो भवति । सामथ्याच्चात्र लोकवेदयोः प्रसिद्धौ गुणावेव वर्णधर्मा-
पदमञ्जरी
अन्ववसग इत्यस्य विवरणं मार्दवमिति, शेथिल्यमित्यर्थः । मृदुतेत्यस्य स्निग्धतेति ।
उरुतेत्यस्य महत्तेति । महत्त्वादेव च शीघ्रं वायोनिष्क्रमणादूलावयवानामशोष-
णात्स्वरस्य स्निग्धता भवति । अनुच्चानीति । सर्वादावेवमेव पठात् । फिपि
तु ’सिमस्याथर्वणे’ इत्यन्त उदात्तइत्युक्तम् । अनाथर्वणे५पि तुच्छन्दस्यन्तोदात्तत्वं
दृश्यते, आद्रात्री वासस्तनुते सिमस्मै, उच्छ्रुक्रमजते सिमस्मादिति, नमस्ते रुद्रेति,
॑तेमयावेकवचनंस्यं इत्यत्र ’अनुदात्तं सर्वम्’ इत्यधिकारात्तेशव्दो५नुदात्तः । रुद्रा-
दयो५प्यामन्त्रितनिघातेन । पदकाले चानुदात्तस्य श्रवणम् । संहितायां तु ’स्वरि-

तात्संहितायाम्’ इत्यैकश्रुत्यं भवति ।।

समाहारः स्वरितः । सामर्थ्याच्चात्रेति । पारिभाषिकयोरूदात्तानुदात्तयोरचोः

न्यासः

मृदुतेत्यस्य विवरणं स्निग्धतेति । उरुतेत्यस्यापि महत्तेति । महत्त्वादेव कण्ठविवरस्य
पुनः शीघ्रं वायुर्निष्क्रामन् गलावयवान्न शोपयतीति । अतः स्वरस्य स्निग्धता भवति ।
त्व-सम-सिम-नेमेत्यनुच्चानीति सर्वादिप्वेव पट्यन्ते । अनुच्चानि अनुदात्तानीत्यर्थः ।
नमस्ते रुद्रेत्यादि । तेशव्दः तेमयावेकवचने’ इति ’अनुदात्तं सर्वमपादादौः’ इत्य-
धिकारादनुदात्तः । रुद्रादयो५पि ’आमन्त्रितस्य च इत्यनेनाष्टमिकेन सर्वेऽनुदात्ता
भवन्तीति ।।

समाहारः स्वरितः ।। उदात्तानुदात्तशब्दावञ्विशेपयोः संशे । संशा हि प्रदेशे-

पूकच्चारिताः संशिनं प्रत्याययन्ति । ताभ्यामिहानुवृत्ताभ्यामुदात्तानुदात्तयोरचोरुपस्थापि-

तयोः प्रत्ययः । तस्मात् समाहारात्मकस्याचः स्वरितसंशा विधीयते ।समाहारशब्दश्च
समाहरणं समाहार इति भावसाधनोऽयं लोके समुदाये रूढः । न चोदात्तानुदात्ता-
त्मकः कश्चिदच्समुदायः सम्भवतीति, ततश्च संजश्िनो५सम्भवात् संज्ञापि न सम्भवतीति
यश्चोदयेत् , तं प्रत्याह-सामथ्यच्चित्यादि । उच्यते चेदम्-उदात्तानुदात्तसमाहारः स्वरित

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
