--====

 

६ः काशिकावृद््ौ [ वृद्धिरादैच्

परः’ इति, खट्वैडकादिषु त्रिमात्रचतुर्मात्रप्रसङ्गनिवृत्तये । आश्वला-
यनः । ऐतिकायनः । औपगवः । ओऔपनन्यवः । शालीयः, मालोयः ।
पदमअ्जरी
ऐजर्थत्वमेव प्रकटयति-खट्वैलकादिष्बिति । असति तपरकरणे त्रिमात्रचतुर्मा-
त्रयोरप्यैचोः सवर्णग्रहणेन ग्रहणाद् वृद्धिसंज्ञा स्यात्, ततश्च वृक्षैलकः, वृक्षोदनः,
खद्वैलका, खद्वौदन इति त्रिमात्रचतुर्मात्रस्थानिनोस्त्रिमात्रचतुर्मात्रावेवैकारोकारी-
स्यातामिति तन्निवृत्त्यर्थं तपरकरणम् । अआश्वलायन इत्यादीनि तद्भाविताना-
माकारादीनां क्रमेण रूपोदाहरणानि । अश्वलेतिकशब्दी नडादी । उपमन्यु-
शब्दो बिदादिः । लक्षणस्य वहुविषयत्वसूचनार्थं चतुर्थस्योदाहरणस्योपन्यासः ।
आकारस्यातद्भावितस्य कार्योदाहरणमाह--शालीयः, ऐकारौकार-
योस्त्वतद्भावितयोरुदाहरणं ब ्  ं वृद्धलक्षणो मयड् भवति ।।

परस्तपर इति । न केवलं तः  न तपर इति, अपि तु तादपि यः परः
सो५पि तपर इति अपि’ शब्देन दर्शयति । एतदुक्तं भवति-न केवलं बद्ुग्रीहिरेव
तत्राश्रीयते, किं तर्हि ? पञ्चमीतत्पुरुपो५पि । यश्ा ् तथा तत्रैवोपपाद-
यिष्यामः । इतिकरणो हेतौ-यत एवं तादपि परस्तपरः, तेन तपरकरणमैजर्थ-
मित्यर्थः । खद्बैडकाविषु इत्यादिना तदेवैजर्थत्वं तपरकरणस्य स्पष्टीकरोति । वृक्ष
एलका वृक्तैलको । अक्रियमाणे ह्यत्र तपरकरणे त्रिमात्रिकस्याप्याकारैकारसमुदायस्य
स्थाने ’बृद्धिरेचिः इति वृद्धिरान्तरतम्यात् त्रिमात्रिक एवैकारः त्याद्, यदि तस्यापि
वृद्धिसंशा स्यात् । खद्वा + ओदनं खद्वौदनम्, खट्वा + एलका खट्वैलकेत्यत्रापि
पूर्वोत्तरसमुदाययोश्तुमात्रयोश्रतुर्मात्रावेकोरैकारौ स्यातोम् , तन्मा भूदेये दोप इति
त्रिमात्रचतुर्मात्राणामैचां वृद्धिसंज्ञानिवृत्तये तपरकरणं क्रियते । आश्वलायनः, ऐति-
का्यन इरति । अश्वतेतिकशब्दाभ्या नडादिभ्यः कि  त्येति च’ इति लोपः  किति
च’ इत्यादिवृद्धिः । औपगव इति । उपगुशब्दात् ’प्राग्दीव्यतो५ग्’ । भौपमन्यव
इति । उपमन्युशब्दाद् ’अनृप्यानन्तर्ये बिदादिभ्यो५ञ्’ इत्यञ् । उभयत्रोपि ओर्गुणः’,
अवादेशः । ’तद्धितेप्वचामादेः’ रतिृद् ्तनि र्कत ाबितीर
णानि । ननु येऽत्र त्रयः संज्ञिनस्तेषामाद्यैस्त्रभिर्विपयो दर्दितः, किमर्थश्चतुथों-
पन्यासः ? केचिदाहुः- ’वृद्धिनिमित्तमेदात् ; आद्ययोरुदाहरणयोः कित्तद्धितो
वृद्धेर्निमित्तम् , तृती्यैरप णित् चतुर्थेअपि जित्’ इति, एतच्चायुक्तम् ; तया हि
को गुणवृद्धी’ इत्यत्र अकार्यीदित्युदाहृत्य अहार्थीदित्युदाहृतम्, न च तत्र वृद्धिनिमित्त-
म्ेदोऽत्ति । तथा ’न धातुलोप आर्धधातुके’ इत्यत्र लोबुबः इत्युदाहृत्य
’पोपुवः, मरीमूजः’ इत्यधिकोदाहरणोपन्यासः कृतः । न च तत्र लोपनिमित्तमेदः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
