ःः लमाशिकादृत्तौ [ लक्षणेत्यम्भूता०

लक्षणादिष्विति किम् ? ओदनं परिषिञ्चति ।
अथ परिशब्दयोगे पञ्चमी कस्मान्न भवति--’पञ्चम्यपाङ्परिभिः
इति ? वर्जनविषये सा वित्रीयते, अपशब्दसाहचर्यात् ।
अभिरभागे ।। ९१ ।।
लक्षणादिष्वेव भागवर्जितेष्वभिः कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति ।
वृक्षमभि विद्योतते । साधुर्देवदत्तो मातरमभि । वृक्षमभि सिञश्चति ।
अभाग इति किम् ? भागः स्वीक्रियमाणों५शः । यदत्र ममाभिष्यात्
तद्वीयताम् । यदत्र मम भवति तद्दीयतामित्यर्थः ।।
पदमजरी
क्रिययैव सम्बध्यते, द्वितीया चेह कर्मणि । कर्मप्रव्रचनीयसंज्ञा शूपसर्गसंज्ञा-
निवृत्त्यर्था तेन ’उपसर्गात्सुनोति’ इति षत्वं न भवति । अशब्दसाहचर्यादिति ।
परिशब्दोऽयं दृष्टापचारो वर्जने ्ावर्जने च कर्मप्रवचनीयः । अपशब्दस्तु वर्जने
एव । कर्मप्रवचनीयाधिकारे पञ्चमी विघीयते, तत्र साहचर्यं व्यवस्थाहेतुः ।।
अभिरभागे ।। अभागइति किमिति । अभिघेयं प्रयोजनं च परिज्ञातुं प्रश्नः ।
अत एवोभयं दर्शयति । भागः स्वीक्रियमाणो५शः । यदत्र ममाभिष्यादिति
न्यासः
शब्दस्य तु सेकक्रियाजनितो वृक्षाणां य सम्त्रन्धः साध्यसाधनभावलक्षणः स एव
द्योत्यः । वृक्षादिनिमित्तं साधनम् , सेकः साध्यः । द्वितीया चेह सकर्नकत्वात् सिन्ेः
सेकेन व्याप्तुमिष्टतगानां वृक्षाणां कर्मत्वे सति ’कर्मणि द्वितोवा इत्पनेनैव सिद्धा ।
कर्मप्रवचनीयसंशयोपसर्गसंश्ाया निवर्त्तितत्वाद् ’उपसर्गात् मुनोति इत्यादिना पत्व
न भवति ।
परिषिञ्चतीति । सर्वतः सिञ्चतीत्यर्थः । अधेत्यादि चोद्यम् । वर्जनेत्यादि
परीहारः । अपशब्दसहचर्यादित्यत्रैयोपपत्तिः । तत्र हि कर्मप्रवचनोयाधिकाराद्
वर्जनार्थस्यापद्यव्दस्य ग्रहणं वर्जन एव । तस्य ’अपपरी वर्जने’ इति कर्मप्रवचनीय-
संज्ञा विह्ता । तस्मात् तेन साहचर्याद् वर्जनार्थस्य परेर्गहणम् । अतस्तेनापि नोगे
वर्जन एव विपथ इयं पञ्चमी विधीयते, न लक्षणादिषु ।।
अमिरभागे ।। यदत्र मामभिग्यादिति । इनसोरल्लोपः इत्यकारलोपः । कर्म-
प्रवचनीयसंज्ञाया अभातादुपसर्गत्वमस्त्यैव । तेन ’उपसर्गप्रादुर्भ्वामस्तिर्यच्यरः इति
पत्वम् । मामिति । यद्यप्यस्तिरकर्मकस्तथाप्यकर्मका अपि धातवः सोपसर्गाः सकर्मका
भवन्तीति कर्मि द्वितीया । ननु चाभिशब्दो भागसम्ब्रन्धस्य द्योतक इति तेनास्तेः
सम्ब्रन्थो नास्ति; तत् कर्थं सर्कर्मकता ? नैतदस्ति; अस्तिसम्त्रन्धद्वारेण ह्यभिशब्दो

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
