विरामो५वसानम् ] प्रथमाध्याये चतुर्यः पादः ६४३

पदमञ्जरी

वर्णः, तेन हि विरम्यते । तत्राद्ये पक्षे खरवसानयोः’ इति परसप्तमी, क्यं पुनरव-

सानेन, पौर्वापर्यमभावो हि सः, खरा वा, कथम् ? न हि यदा खरस्ति तदा रेफः,
यदा रेफस्तदा खर्; वर्णानां क्रमभावित्वाद्, उच्चरितप्रघ्वंसित्वाच्च । अथ तत्र
बुद्धिरकल्पितं पौर्वापर्यं तदभावे५पि समानम् । एवं ’वावसाने’ इत्यत्रापि । द्वितीये
तु पक्षे खरवसानयोरित्यैकापि सप्तमी विषयभेदाद्धिद्यते- खरि परतो रेफस्य
विसर्जनीयो भवति, अवसाने च रेफे स्थानिनि विसर्जनीय इति स्यान्यादेशस्य
विषयता विवक्ष्यते । एवं ’वाऽवसाने’ इत्यत्रापि । दर्धि मधुँ इति । ’अणो५प्रगृह्य-
स्यानुनासिकः’ अत्र ’वावसाने’ इति वर्तते। ननु च लोकएवावसानशब्दो विरामे
न्यासः

त्वानन्तर्यलक्षणा पप्ठीति बदन्ति । तन्मते स्थानपण््यां हि ’रो रि इत्यतो रेकस्यानु-
वृत्तस्य यत् स्थानित्यं तद् विरुध्यते । तदेवमेकापि विभक्तिर्यथायोगं विर्भज्यते । ननु
नाभावपक्षे५पि पूर्वस्मिन्नपि भागे५नुच्चारणमस्ति, तत्रापि विसर्जनीयः प्राप्रोति-रय
इति, अस्ति ह्यत्रापि रेफात् प्रागुच्चारणम् ? नैप दोषः; तत्र हि प्रकृतं पदग्रहणं रेफेण
विशिप्यते-रेफान्तस्य पदस्येति । न च पूर्वेण रेफेण रेफान्तं पदं भवति । नन्वेवम-
प्यर्थस्यैपा संशा स्यादिति खरवसानयोः इत्यत्र ’तस्मिन्निति निर्द्दिष्टे पूर्वस्यः इति
परिभापा नोपतिष्ठते । शब्दे हि सप्तमीनिर्दिष्टे सतीयमुपतिष्ठते, नार्थ । तदनुपस्याने च
परेण रेफेण रेफान्तस्य रथ इत्येतस्य पदस्य प्वों यो रेफस्तस्य व्यवहितस्यापि विसर्ज-
नीयः स्यात्, नैप दोपः; शापकान्न भविष्यति, यदयम् ’उरण् रपरः इति ब्यबहितस्य
रेफस्य विसर्जनीयमकृत्वा निर्देशं करोति, तज्ज्ञापपति-व्यवहितस्य रेफस्य विसर्ज-
नीयो न भवतीति ।
नन्वत्र लोके प्रसिद्धेरेवान्त्ये वर्णेऽवसानशब्दस्य संप्रत्ययो भविष्यति । प्रसिद्धो हि
लोके-अन्त्ये वर्णेऽवस्यतेः प्रयोगः । तथा हि केनावत्यतीत्युक्ते वक्तारो वदन्ति-इकारे-
णोकारेण वेति । इकारादिवर्णेनावसानं करोतोत्यर्थः । ततः प्रदेश एवावसानग्रहणं
कर्तव्यमिति नार्थः संज्ञासंज्ञिप्रणयनेन, नैतदस्ति; अवपू्वो हि स्यतिः परिसमासावपि
वर्तते-अवसितो वाद इति, अवगमे५पि वर्ततेवसितौऽर्थ इति, पराभवे५पि
वर्तते-द्वयोर्विवादेऽवसितो देवदत्त इति । तत्र यदीयं नारभ्यते, तदावसानग्रहणे
सन्देहः स्यात्-किमभिधानावसानशब्दस्य ग्रहणमिति ? ’विरामो५वसानम्’ -इति तु
संशासंशिसम्बन्धे क्रियमाणै परिसमाप्त्यादिरर्यो निवर्त्तितो मवति । एवमपि नार्थः
संशासंशिसम्बन्वेन, प्रदेश एव ह्यन्तग्रहणं कर्त्तव्यम्-खरन्त्ययोरिति ? एतदपि नास्ति:
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

्त’
