४९८ काशिकावृत्तौ [ वप्रतिषेधे परं

विप्रतिषेघे परं कार्यम् ।। २ ।।
(तुल्यबल) विरोधः = विप्रतिषेधः । यत्र द्वौ प्रसङ्गावन्यार्थावेक-

पदमज्लरी

पूर्वया नैव परस्या बाधः प्राप्नोति; विरोधाभावात्, फलेक्याभावाच्च, संज्ञाना-
मन्यत्र समावेशस्य दृष्टत्वात्, सत्यम्; एतदेव ज्ञापयति- भवत्यत्र प्रकरणे संज्ञानां
बाध्यबाधकभाव इति । तेन परयानवकाशया पूर्वा वाध्यते, द्वयोश्च सावका-
शयोविप्रतिषेधे परमिति परेव भवतीति । नियमफलस्यापि सिद्धिरस्ति न्यासे-
५द्गसंज्ञा परा कार्या, पूर्वे न भपदसंज्ञे । एवं सर्वत्र यत्र समावेश इष्टो५स्मिन्पक्षे-
’ऋतोरण्’, ’छन्दसि घस्’, ऋत्विय इति, अत्र ’सिति च’ इति-पदसंज्ञाविषये
परं कार्यमिति वचनाद् भसंज्ञापि स्यात् । ततश्च ’ओर्गुणः’ प्राप्नोति, सित्करणं
पदत्वे सति अवग्रहार्थं स्यात् । ’शेषो बहुन्रीहिः’ इत्यत्र च शेषग्रहणं कर्त्तव्यम्,
अन्यथा ’अन्यपदार्थं च संज्ञायाम्’ इति अव्ययीभावविषये परं कार्यमिति
वचनाद् बहुन्रीहिसंज्ञापि स्याद् । एकसंज्ञाधिकारे त्वव्ययीभावसंज्ञैव बाधिकेति
शेषग्रहृणमनर्थकम् । तदेवं शेषग्रहणमेव प्रमाणम्--न्यासान्तरमपि सूत्रकार-
स्यवाभिमतमिति ।।

वि्रतिपेधे परं कार्यम् ।। विप्रतिषेध इति । ’षिधु शास्त्रे’, ’पिधु गत्याम्’ इति
भौवादिकयोरन्यतरस्य रूपम्, तस्य हि ’सेधसिचसञ्जस्वञ्जाम्’ इति षत्वमिति ।
उपसर्गवशाच्च विरोधार्थत्वम् । धातूनां हयुपसर्गवशादन्यश्चार्थ उपजायते,
तद्यथा--प्रहारः, उपहारः, अनुहारः, संहार इति । ’षिध्न संराद्धौ’ इत्यस्य तु
देवादिवस्य षत्वं नास्ति, ’सेधषिच’ इति शपा निदंशात् । ’आदेशप्रत्यययोः’ इति
विहितस्य तु ’सात्पदाद्यो’’ इति निषेधः । ननु ’गतिकारकोपपदानां कृद्धिः सह
समासवचन प्राक् सुबुत्पत्तेः इति वचनान्नायं सकारः पदादिः । षत्वविषयै
परिभाषेयं न भवति, यदि स्याद्, गोष्ठः, भूमिष्ठ इत्यादो सकारस्यापदादित्वात्
’आदेशप्रत्यययोः’ इत्येव षत्वसिद्धेरम्बादौ गवादिग्रहणमनर्थकं स्यात् ।

परशब्दोऽयं त्रिलिङ्गः--परो देशः, परा सेना, परं कार्यमिति । अतो५यम-
व्युत्पन्नः, पचाद्यजन्तो वा, न तु ’ऋदोरप्’ इत्यवन्तः, तथा हि सति त्रिलिङ्गता

नस्यात् ।।
कृल्ल्युट् नपुंसके भावे खिियां क्तिन्नादयो यतः ।
अतो घताद्याः पुंस्यैव यथा पाकश्चयो लवः ।।
न्यासः
विप्रतिषेधे परं कार्यम् ।। विरोधो विप्रतिषेध इति । विप्रतिषेधशब्दस्य लोके
विरोधवाचित्वेन प्रसिद्धत्वात् । तथा हि-विरुद्धे५भिहिते वक्तारो वदन्ति-’विप्रति-
पिद्धमिदमुच्यते इति, विरुद्धमिति गम्यते । तस्य विप्रतिषेधस्य विषयं दर्शयितुमाह-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
