प्रत्ययस्य लुक्० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २१३

लोपप्रदेशाः-’लोपो व्योर्वलिं इत्येवमादयः ।।
ग्रत्ययस्य लुकश्लृलूपः ।। ६१ ।।

’अदर्शनम्’ इति वत्तते । प्रत्यगादर्शनस्य लुकश्ल-लुप्-इत्येताः
संज्ञा भवन्ति । अनेकसंशाधियानाच्च तद्भातग्रहणपिह विज्ञायते ।
पद्मज्जरी
स्यानं च प्रसङ्गः, तेन प्रसङ्गे यददर्शनं तस्य लोपसंजा, न च दवीत्यत्र किपः
केनचित्प्रसङ्गो५स्ति । एवमपि ग्रामणीरित्यत्र वर्मधातुकर्यृसन्निवानादस्ति अणः
प्रसङ्ग इति तददर्शनस्य संज्ञायां वृद्धिः स्थात् । यो५दाणः प्रसङ्गः, क्िपा सो५पह्लि-
यते । सामान्यशास्त्रं हि विशेपसन्िधौ तद्वथतिरिक्त एव विपये प्रतीतिं जन-
यति । तेन ’सत्सूद्विष’ इत्यस्य सन्निधी ’कर्मण्यण्’ इत्यनेन नयतेरण् भवतीति

बुद्धिरेव न जन्यते ।।

प्रत्ययस्य लुवश्लुलुपः ।। ’अदर्शनम्’ इति सम्वन्धात् ’प्रत्ययस्यः इति कर्मणि
षष्ठी । यदि प्रत्ययादर्शनस्य लुगादिसंज्ञासङ्करः प्राप्नोति, विधानदशायां
यया कयाचन संज्ञया भावितस्य प्रत्ययादर्शनस्यानुवादप्रदेशेषु यत्किञ्चनसंज्ञो-
च्चारणे५पि ग्रहणप्रसङ्गः, ततश्च-अत्तीति लुक्संज्ञाया भावितस्यापि शपो५दर्शनस्य
’श्लौ’ इत्यत्र ग्रहणाद् दर्वचनं स्यात्; जुहौतोति- उतो वृद्धिर्लुकि हलि’ इति
वृद्धिः स्यात्; ् फलानि-’लुक्तद्धितलुकि ’इति ङीषो लुक् स्यात्; ’लव-
णाल् लुक्’ लवणस्सूपः, युक्तवद्भावः स्यात्; तथा लोपसंज्ञया भावितस्यापि
लुवसज्ञायो अगोमती गोमती सम्पन्ना गोमतीभूता ब्राह्मणीति च्वेलोपि ’लुक्
तंद्धितलुकिः इति लुक् स्यादित्यत आह-अनेकर्सज्ञाविधानाच्चेत्यादि । यद्यतद्भा-
वितस्याप्येताः संज्ञा स्युः, नेकसंज्ञाकरणमनर्थकं स्यात् । एकामेव संज्ञां कृत्वा
तयैव सर्वाणि कार्याणि विधीयेरन् ! तस्मादनेकसंज्ञाविधानाद्यया संज्ञया यददर्शनं
भावितं तस्यैव सा संज्ञेति संज्ञानां सङ्करो न भवति । यद्येवम्, विविप्रदेशे-

न्यासः

प्रत्ययस्य लुक्श्लुलुपः ।। यथा वृद्धिशव्दत्तद्भावितानामतद्भावितानामपि संशा,
तथा लुगित्यादिका अप्यतद्भावितस्यापि संज्ञाः प्राप्नुवन्ति, ततश्च संज्ञासंकरः स्यात् ।
संज्ञासंकरे हि सति तत्कार्याण्यपि संकीर्येरन्नित्यत आह-अनेकसंज्ञाविधानाच्चेत्यादि ।
यद्यतद्भावितस्याप्येताः संशाः स्युः, अनैकसंज्ञाकरणमनर्थकं स्यात्; एकयैव सर्वकार्य-
सिद्धेः । तस्मादनेकरांशाविधानाद् यददर्शनं यया संज्ञयोच्चारितया भावितम् = निष्पा-
दितं तस्यैव प्रत्ययादर्शनस्य सा संशा, नान्थस्येति न भवति संकरः । एवं तरहतरेतरा-
श्रयदोपः प्राप्नेति, तथा हि- संशया विशिष्टमदर्शनं भाव्यम् , सति च तस्मिन्

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
