ष् य व र द् ] प्रत्याष्टारप्रकरणम् ४१

सति स्वर्नयति प्रातरनयतोत्यत्र ’यरो५नुनासिके५नुनासिको वा’ इति
अनुनासिकः प्राप्नोति; मद्रह्वदो भद्रह्वद इत्यत्र द्विर्वचनं प्राप्नोति ’अचो
रहाभ्यां द्वे’ इति ।
पदमअ्री
प्रामोतीति । णकारस्तुल्यस्थानत्वात् । ननु चैवं सत्यन्तरतमपरिभाषा बाध्येत; न
हि णकारो रेफस्यान्तरतम, प्रयत्नभेदात्; तन्नयनमित्यादौ तु सावकाशं वचनम् ?
नैतदस्ति, ’व्यक्तिः पदार्थः’ इत्यस्मिन्पक्षे एतच्चोद्यते । तस्मिन्पक्षे सर्वासां
व्यक्तीनां तात्पर्येण निर्ददेशाद्यदेतब्विषयं लक्षणं तत्प्रयत्नभेदादनन्तरतममपि णकारं
न प्रवर्त्तयेद्, व्यर्थमेव स्यात् । द्विर्वचनं प्रामोतीति । ततश्च द्वयो रेफयोः श्रवर्णं
स्यात्; ’रो रि’ लोपे द्विर्वचनस्यासिद्धत्वात् । हलो यमाम्’ इत्यत्र च ’झयो-
होऽन्यतरस्याम्’ इत्यतो५न्यतरस्यांग्रहणमनुवर्तते । अतः स्यादेव पक्षे द्वयो रेफयो:
श्रवणम् ।
न्यासः

ततः किमित्याह-तस्य यर्ग्रहणेनेल्यादि । यरित्यस्याः संशाया ग्रहणेनोच्चारणेन, तथा
ययित्यस्याः संशाया ग्रहणेनोच्चारणेनेत्यर्थः । अथ वा-यरां संशिनां ग्रहणेनोपादानेन,
ययां सशिनां ग्रहगेनोपादानेनेत्यर्थः । ग्रहणे सतीति । उपादाने सर्ति । तद्महणेन
व॒ तदगहणम, तस्यापि तत्संशकत्वात् , तदन्तर्भावात् च । स्वर्नयतीत्यत्र ’ऋदुरपा
मूर्धन्योः’ इति तुल्यस्यानत्वाद् रेफस्य नकारे परे परसवर्णो णकारादेशो भवति,
विशेषानभिघानात् । ्य न हि
रेफस्यान्तरतमो णकारः, प्रयत्नभेदात् ? नैतदस्ति; ’व्यक्तिः पदार्थः’ इत्येतद्धि दर्शन-
माश्रित्य चोद्यते । तेन स्थाने५न्तरतमपरिभापया बाधा नाशङ्कनीया । यत्र ह्यन्तर-
तमो५नन्तरतमश्च विद्यते तत्र तस्या व्यापारंः । न चेहान्तरतमो५स्ति, यस्माद् व्यक्तौ
पदार्थे प्रतिलक्ष्यं लक्षणं प्रधर्त्तति । आनन्त्यात् तु सर्वाणि लक्षणानि नोच्चार्यन्ते ।
तत्र यदेतद्विषयं लक्षणं तत् प्रयत्नमेदादनन्तरतमेऽपि णकारे यदि न प्रवर्त्तते, तदा
तस्य वैयर्य्यमेव स्यात् । तस्माज्जातौ पदार्थे इयं परिभागा वेदितव्या, न तु द्रव्ये ।
मद्रहवो भद्रहद इति । अचो हकारादुत्तरो५यं रेफो यर् भवतीति द्विर्वचनं प्रापरोति,
-अचो रहा्यां दे इत्यत्र यतेऽनुनासिकेऽतुनासिकौ वाः इत्यतो यरित्यनुवर््तते, तत्र
द्विर्वचने सति द्वयोः रेफयोः अवणं स्यात् । ’रो रि’ इत्येकस्य लोपो भविष्यतीति
वेत् ? न; लोपे कर्त्तव्ये द्विर्वचनस्यासिद्धत्वात् । ’हलो यमां यमि लोपः’ इत्यनेन
तर्णेकस्य लोपो भविष्यति ? सिद्धं ह्यस्मिँल्लोपे द्विर्चनम् । एवमपि पक्षे द्वयो रेफयोः
भ्रवणं प्रसज्यैत । तत्र हि ’झयो होऽन्यतरस्याम् इत्यतो५न्यतरस्यांग्रहणमनुवर्त्तते ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
