स्वरादिनिपात० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १४७

एघाच्पर्यन्तः, शस्तसी, कृत्वसुच् , सुच् , आस्थालौ, च्व्यर्थाश्च. अम्,
आम्, प्रतान् , प्रशान् । स्वरादिः ।
निपाता वक्ष्यन्ते-’प्राग्रीश्वरान्निपाताः’ इति । च, वा, ह, अह
एव, एवमित्यादयः ।
पदमज्जरी

’क्रियाभ्यावृत्तिगणने कृत्वसुच्’, ’द्वित्रिचतुर्भ्यः सुच् । स्थालादिति । ’इण
आसिः’ अयाः, ’प्रत्नपूर्व-त्वं प्रत्नथाः । च्व्यर्थाः - ’संपद्यकर्तरि च्व्रिः ’विभाषा
सातिः कार्त्स्ये’, ’देये त्रा च’, अमु चच्छन्दसि’, ’किमेत्तिङ्व्ययघादामु’ । निपाता
वक्ष्यन्न इति । अथ किमर्थं स्वरादीनां पृथग्प्रहणं क्रियते, ते चादिष्वेव पठ्ये-
रन् ? न; चादीनामसत्त्ववचनानां निपातसंज्ञा, स्वरादीनां पुनः सत्त्ववचनानाम-
सत्त्ववचनानां चाव्ययसंज्ञा-स्वस्ति वाचयति, स्वः पश्येति । क्रियासम्बन्धे५नेक-
शक्तिदर्शनात् सत्त्ववाचित्वम् । अथ 'प्राग्रीश्वरान्निपाताः स्वरादीनि घादयो५-
सत्त्वे’ इत्येवं सूत्रन्यासः क्रियेत, कः पुनरत्र विशेषस्तत्र वा स्वरादिग्रहणं क्रियेत ?
अत्र वा ? कि च ’निपात एकाजनाङ्’ इति प्रगृह्यसंज्ञा स्वरादीनामप्येकाचां
प्रसज्येत-’किमो५त्’, ’दक्षिणादाच्’, ’एवगच्च तद्धितः’; केन्प्रमृतयस्तु कृत एका-
चस्सन्ति । अथ चादिरेकाजनाङ’ इति क्रिययते तदा चादीनामसत्त्ववचनत्वं
विशेषणं न लभ्यते ? नेष दोषः; ’चादयोऽसत्त्वे’ इत्यत्रासत्त्वग्रहणं चादीनां
पाठविशेषणम्, यथा-’तिङो गत्रानि इत्यत्र कुत्सनाभीक्ष्ण्यग्रहणं गोत्रादीनाम्,
तेन यत्र यत्र चादिग्रहणं तत्र सर्वत्र विशिष्टानामेव ग्रहणम्, तत्रायमप्यर्थः-
’उमे संज्ञे न कर्त्तव्ये भवतः-अव्ययम्, निपातः’ इति । कथम् ? प््राग्रीश्वरा-
न्निपाताः’ इति वा ’अव्ययानि’ इति वा सूत्रं कर्त्तव्यम्, ततः स्वरादीनि ’तद्धित-
श्चासर्वविभक्तिः यावद् ’अव्ययीभावश्चः इति, ततः ’चादयो५सत्त्वे इत्यारभ्य
यावद् ’अधिरीश्वरेः, विभाषा ्न इति; तत्र यस्मिन् प्रदेशे निपातग्रहणं

त,

स्तदन्तविधिरनेनोपदर्शितः । न्््ल । तसिलादिसतदित एधाच्
पर्न्त इति । ‘पञ्चम्यास्तसिल्ः इत्यतः प्रभृति ’एधाच्चं इत्पेतत्यर्यन्तः । शस्तसी इति
‘बहल्पार्थाच्छस् कारकादन्यतरत्याम् ’प्रतियोगे पञ्चम्यास्तसिः । कृत्वसुजिति ।
’संख्यायाः क्रियाभ्यावृत्तिगणने कृत्वतुच् इति । ’द्वित्रिचतुर्भ्यः मुच् । आस्थालाविति ।
’इण आसिःः इत्युणादिगूत्रेण इणो धातोरासिप्रत्ययः । अया इत्युदाहरणम् । प्रत्न-
पूर्बविश्वेमात्थाल् छन्दसिं इति । च्व्यर्थाश्चेति । अभूततद्भावे ’कृभ्वस्तियोगे सम्पद्य-
कर्त्तरि च्विः विभापा साति कार्त्स्न्ये’ । ’देये त्रा चं । अमिति । ’अमु च च्छन्दसि’ ।
आमिति । ’किमेत्तिङ्व्ययघादाम्व्रद्रव्यप्रक । तिपाता वर््ष्यन्त इति । अथ कस्मात्

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
