 

६४ काशिकावृत्तौ [ गृद्धिरावैच्

पदमज्जरो
भ्यते ’ते प्राग्घातोः ’कृद्ानुप्रयुज्यते लिटि’ इति ? नैवंविघेनोच्चारणेनार-
भ्यते । एवमप्यारभ्यते ’विदाङ्कुर्वन्त्वत्यन्यतरस्याम्’ इति ? नात्र केवलः
प्रयोग एव नियम्यते, किन्तु गामादिकमपि विधीयते, अतः केवलस्य प्रयोग-
नियमस्य साक्षादुच्चारणेन क्वचिदप्यभावान्नायं प्रयोगनियमः । आदेशार्थमपि
न भवति; स्थान्यर्थाभिधानसमर्धस्यैव ह्यादेशत्वग् । न च वृद्धिशव्द आदेचाम्,
ते वा तस्यार्थमभिधातुं सर्थाः । निर्देशाच्च; यदयं ’सिचि वृद्धि ’यातिवा-
तिद्राति,’ ’रायः,’ ’नाव;’ इत्याह, ततो ज्ञायते-’न वृद्धिशब्द आदैचां ते वा
तस्यादेशाः’ इति । अथादैच्शब्दस्यं वृद्धिशब्द आदेशः कस्मान्न भवति, न ह्यत्र
किं चिल्लिङ्गमस्ति ? सत्यम्; अयं तु पक्षो न संभवत्येव, ऐच्छब्दो ह्यादिरन्त्ये-
नेति संज्ञात्वेन विनियुक्तः कथमस्य स्वरूपस्य ग्रहणम्; अशब्दसंज्ञेति निषेमात् ।
एतैरेव लिङ्गैरागमार्थत्वं न भवति । षष्ठ्यभावाच्च, ’धूर्वौ तु ताभ्याम्’ इति
पब्चम्याः षष्ठ्यर्थो५वगम्यते । टित्त्वादिलिङ्गाभावाच्च, न हि तद्रहितः कश्चिदा-
गमो दृष्टः । विशेषणत्वमपि न भवति, असंभवादप्रयोजनत्वाच्च । न ह्यस्ति
न्यातः

सम्भवेयुः । अत एवागमार्थमप्येतन्नोपपद्यते; न ह्यादैचां वृद्धिशब्द आगमे तिहिते
तस्य वा तेषु पूर्वोक्ता निर्देशा उपपद्यन्ते ।

अन्यस्त्वाह-’आदेशविधाने स्थान्यादेशसम्यन्धे पष्ट्या भवितव्यम् , आनम-
विधानैऽप्यवयदावयव्िसम्ब्रन्धेः न चेह पष्टी विद्यते, तस्मात् पण्छ्या अभावान्नेद
मादेशार्थम् , नाप्यागमार्थम्’ इति, एतच्चासम्यक् ; विनापि पय्ठ्या ’हल्ङ्याब्भ्य।
दीर्घात् मुतिस्यपृक्तं हल्, ’अनितेः ’अन्तः उभौ साभ्यासस्य’ इत्यादेश-
विधानदर्शनात् । आगमविधानस्यापि ’न य्वाभ्यां पदान्ताभ्यां पूर्वौ तु ताभ्यामैच्ः
इति षष्ठीमन्तरेणापि दर्शनात् । विशेपणविदेप्यभावप्रसिद्धयर्थमप्यैतन्न सम्भाव्यते ।
तथा हि सम्भवव्यभिचारे च सति विशेषणविदेप्यभावो भवति, नीलोत्पलवत् ।
न चेहादैचां वृद्धिशव्दे तस्य वा तेषु सम्भवः । ननु च यथोत्पलशब्दः
सर्वत्रोललार्थे वर्त्तमानो नील्दाव्देनार्थान्तद्वथव्छिय्रत इति व्यवच्छिद्यमानो
विशेष्यो भवति, नीलशब्दत्तु व्यवच्छिन्दन् विशेषणम् , तथानयोरपि यो व्यव-
च्छेद्यः स विशेष्यो भवति, यस्तु व्यवच्छेदकः स विदशेपणमिति, नैतदस्ति;
उभयोर्द्ि मार्थकस्वे सत्येतदुपपद्यते, नीलोत्पलशब्दबत् । न चादैचोऽर्थवन्तः । भवतु
नायानयोर्विशेपणविशेप्यभावः, दथापि नैतत्तिद्धर्थर्थमिदं युक्तम् ; निध्प्रयोजनत्वात् ,
तत् पुनः प्रकृतानुपयोगित्वात् । शब्दादुशासने हि शास्त्रं प्रकृते यन्नाम शब्दसंस्कारा-
ुपयोगिवचनं तत्सर्वमप्रयोजनम् । शब्दसंस्कारानुपयोगित्वं त्वेतत्प्रतिपादितेन विशेषण-
विशेष्यभावेन वृद्धिशत्दस्यादैचां वा स्वाविशेपस्म वा रूपविशेपस्य वासंस्कारस्यासिद्धे।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
