बृद्धिर्यस्याचा० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २५५

भूतस्तच्छब्दरूपं वृद्धसंज्ञं भवति । ’अचाम्’ इति जातौ बहुवचनम् ।
शालीयः, मालीयः, औपगवीयः, कापटवीयः ।
आदिरिति किम् ? सभासन्नयने भवः साभासन्नयनः ।
पदमञ्जरी

अन्यथा तच्छब्देन किं परामृश्येत, ;।।

अचां मध्य इत्यादि । अत्र यस्येत्यस्याचामित्यनेन सम्त्रन्धः, आदिश्च निर्धार्यते,

वृद्धिविघेयो घर्मः । दिर्दश्चोपक्रमवचनः -उपकम्यत इत्युपक्रमः प्रथम
उच्चार्यत इत्यर्थः । यस्य समुदायस्य सम्वन्धिनामचां मध्ये प्रथमत उच्चार्य-

माणो वृद्धिसंज्ञक इत्यर्थः । अचामिति जाती बहुवचनमिति । तेन द्वयोरपि
भवतीति भावः । एकस्यापि व्यपदेशिवद्भावाद् भवति । शालीय इति । अत्र

न्यासः

यस्येति वचनम् । अचां मध्य इत्यादिना वृद्धिसंशिनः समुदायादेकदेशस्य निर्धारणं
दर्शयन्नचामित्यस्य निर्धारणपष्ठीत्वं दर्शयति । आदिशब्दस्त्विहोपक्रमे वर्त्तते, उपक्रम्यते
इत्युपक्रमः प्रथमत उच्चारित इत्यर्थः । अचामिति बहुवचननिर्देशाद् यस्य ब्रहूनामचां
मध्ये वृद्धिसंज्ञक आदिभूतः, तस्यैव वृद्धसंशया भवितव्यम् ; न तु यस्य द्वयोर्मव्य
इति चोद्यमपाकर्तुमाह-अचामित्यादि ।

यदि तर्ह्यचामिति निर्धारणपप्ठीयम्, एवं सति समानजातीयस्यैव निर्धारणं
भूवतीत्यचां मध्ये वृद्धिसंज्ञको५जेव यथा स्यादित्येषो५र्थः स्यात् । तथा च सत्याकारो
यस्यादिस्तस्य संशा न स्यादाश्वलायन इत्यादेः, न ह्याकारस्य मुख्यमच्त्वमस्ति; अक््व-

सन्निवेशात् । उपचरितं तु स्यात्; ’अणुदित्सरवर्णस्य चाप्रत्ययः इत्येनानचो५पि

सतोऽच्कार्यकरणात् । न च मुख्ये सति गौणस्याश्रयणं युक्तम्,, गौणमुख्ययोर्मुख्ये
कार्यसंप्रत्ययात् , नैप दोपः; व्यासेन्यायादाकारस्यापि गौणमच्त्वमाश्रित्य भविष्यति,
अन्यथा ह्यैज्प्रहणमेव कुर्यात् , न वृद्धिग्रहणम् । शालोयः, मालीय इत्यादि । अत्र वृद्ध-
संज्ञायां सत्याम् ’वृद्धाच्छःं इति च्छो भवति ।

ननु त्र शालामालाशब्दयोः कापदुशब्दस्य च संज्ञयया न भवितव्यम् , न ह्येषां
तृद्धिसंशक आदिः, किं तर्दि ? हल नैतदेवम्; विद्यमानो५पि ह्यत्र हल् नापेद्यते,
अजपेक्षस्यादित्वस्याश्रयणात् । एतदैव ह्यज्ग्रहणस्य प्रयोजनम् । कथं नाम तदपेक्षया-
दित्व्रं विजायेतेति ? अन्यथा तत्र कर्त्तव्यमेव स्यात् । अज्ग्रहणे क्रियमाणे सत्ययमथों
भवति । अचां मध्ये यस्य यो वृद्धिसंजको५जेवादिभूत इति । अन्येभ्यो५ज्भ्यो यस्य वृद्धि-
संजकः प्रागुच्चार्यत इति यावत् । तेन शालाशब्र्दादेरपि संज्ञा सिध्यति ।

सामासन्नयन इति । अत्र वृद्धिसंजाभावादगेव भवति, न तु च्छः । यदि पुनरा-

GCC-0. Jangamwaādi Math Collection. Digitized by eGangotri
