य

।

२०८ ्यम््् [ न पदान्त०

श्सोरल्लोपो न स्थानिवद् भवति ।
दीर्घं । दीर्घविधि प्रति अजादेशो न स्थानिवद् भवति-प्रति-

दीव्ना, प्रतिदीव्ने । प्रतिदिवन्नित्येतस्य भस्येत्यधिकृत्य तृतीयै-

कवचने चतुथ्येकवचने च ’अल्लोपो५नः इति अकारलोपः परनिमित्तकः,
तस्य स्थानिवद्भावाद ’हलि च’ इति दीर्घत्वं न स्यात्, न ह्ययं
वकारो हल्पर इति, अस्माद्वचनाद् भवति ।
जश् । जश्धिधि प्रत्यजादेशो न स्थानिवद् भवति--सग्धिश्च मे,
पदमअरी

स्थानिवत्त्वप्रतिषेधमन्तरेणानुपपन्न इति पृथगनुस्वारग्रहणं न कर्त्तव्यमित्याशङ्का
निराकरणाय केवलानुस्वारोदाहरणं दशितम् ।

प्रतदीव्ने.त । प्रतिपूर्वाद्दिवैः ’कनिन्युवृषितक्षिराजिघन्विद्युप्रतिदिवः’ इति
कनिन्प्रत्ययः । भस्येत्यधिकृत्येति । परनिमित्तकत्वोपपादनार्थः । किमिदमुक्तम्-
हलि चोपधायां चेति दीर्घत्वं न स्यादिति, उपधायाश्चेत्येतल्लेखकेः प्रमादा-
ल्लिखितम्, तथा चोपधायाश्चेत्यत्र वक्ष्यति-प्रतिदीव्नेत्यत्र हलि च’ इति दीर्घत्व-
मिति । अस्माद्वचनाद्भवतीति । ’न भकुर्छुराम्’ इति तु प्रतिषेधो रेफवकारान्तस्य
भस्येत्यत्र न प्रवर्त्तते ।

न्यासः

प्रतिदीव्नेति । दिवेः ’कनिन्युवृपि’ इत्यादिना कनिन् प्रत्यये ल्पम् । हलि चेति ।
‘’उपधायाञ्च’ इति दीर्घत्वन्न स्यादिति । हलि न’ इत्यनेनैवात्र दीर्घत्वम् । ’उपधायाञ्चं
इत्येतदिदानीन्तनकुलेखकैः प्रमादाल्लिखितम् । तथा हि ’उपाधायाञ्च’ इत्यत्र बक्ष्यति
’‘प्रतिदीव्न इत्यत्र तु हलि च’ इति दीर्घत्वम्’ इति । ननु च स्थानिवद्भावे प्रति-
षिद्धेऽपि ’न भकुर्छ्जुराम्’ इति दीर्घत्वप्रतिपेधेनात्र भवितव्यम्, तत् किमित्येवमाह-
अस्माद् वचनाद् भवतोीति । न च स्थानिवद्भावप्रतिपेध्वसामर्थ्यादत्र प्रतियेधौ न
भवतीति शक्यं परिकल्पयितुम् ; स्थानिवद्भाव्प्रतिपेधस्य पिपठीरित्यत्रार्थवत्त्वात् ।
अत्र हि पिपठिपतेः किपि कृते५तो लोपे रुत्वे च, रुत्वं पुनरस्य पूर्वत्रासिद्धमिति पत्वस्या-
सिद्धत्वाद्, यदि स्थानिवद्भावो न प्रतिपिध्येत, ततो५कारलोपस्य स्थानिवद्भावाद्
‘वोरुपधाया दोर्घं इकः इति रेफवकारान्तस्य धातोरुच्यमानं दीर्घत्वं न स्यात् । एवं
मन्यते-’वोस्पधायाः’ इत्यधिकाराद् रेफवकारान्तस्य भस्य दीर्घत्वं प्रतिपिध्यते । न

रेफवकारान्तं भसंशकम् , अपि तु नकारान्तमिति ।

सग्धिरिति । समानाग्धिरिति विशेषणसमासः, ’समानस्य च्छन्दस्यमूर्धं इति समावः।
वब्धामिति । ’भस भर्त्सनदीप्त्योः’, ’अभ्यासे चर्च इत्यभ्यासकारस्य जश्त्वं बकारः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
