 

रवेशैषणानश्चाजातैः ] प्रंयमाध्यायै द्वितोयः पादः ३५७

क्षीरघृताः, बहुमाल्यफलाः । गोदौ रमणीयौ, बह्वन्नौ, बहुक्षीरघृतौ,
बहुमाल्यफलौ ।
अजातेरिति किम् ? पञ्चालाः जनपदः । गोदौ ग्रामः ।
जात्यर्थस्य चायं युक्तवद्भावप्रतिषेघः । तेन जातिद्वारेण यानि
विशेषणानि तेषामपि युक्तवद्भ्वावो न भवति-पञ्चालाः जनपदो
रमणीयो बह्वन्नः, गोदौ ग्रामो रमणीयो बह्लन्न इति ।

पदमज्जरी

धिकरणानुवृत्तेः । गोदाविति । गोदौ ह्रदो वरणादिः, ग्रामजनपदशब्दौ
जातिवाचिनी ताभ्यां लुवर्थो जातिरूपेणोच्यते । जात्यथस्य चेत्यादि । जातिरूपस्य
चार्थस्य, न जातिवाचिनः शब्दस्येत्यर्थः । तेन किं सिद्धं भवतीत्याह-तेनेति ।
द्वारग्रहणैनेतद्वर्शयति-जाती प्रक्रान्तायां यद्विशेषणमुपनिपतितं तज्जातिमेव
साक्षाद्विशिनष्टि, तदूद्वारेण तु लुवर्थो विशिष्टः प्रतीयते; तत्र विशेषणविशेष्यभावं
प्रति कामचार इति रमणीयादीनां जात्युपनिपाते युक्तवद्भावो न भवति; लुवर्थो
पनिपाते तु भवति । यद्येवम्, नार्थो५नेन, लुपो५न्यत्राप्ययं प्रकारो दृष्टः, यथा-
बदरी सूक्ष्मकण्टका मधुरावृक्ष इति, मबुरादीनां बद्युपनिपाते तल्लिङ्ग
सङ्खया्यीगः, वृक्षोपनिपाते वृक्षलिङ्गसङ्ख्योगः, वृक्षस्य च नियतलिङ्गता ?
एवं तहि यत्तत्रतत्रोच्यते-गुणवचनानां हि शब्दानां नाश्रयतो लिङ्गवचनानि
भवन्तीति, तदनेन क्रियते । विशेषणानां गुणवचनानामित्यर्थः । युक्तवद्वयक्ति-
वचने । आश्रयवल्लिङ्गसंख्ये इत्यर्थः । यदा तु जातिविशेषणं तदा नेति । पदसंस्का-
रपक्षे च वाचनिकमेतत्; पदे हि पदान्तरनिरपेक्षे संस्क्रियमाणे लिङ्गसर्वनामनपुं-
सकं वस्त्वन्तरानपेक्षमेकत्वं च प्राप्तमिति शुक्लं पटा इति प्राप्ते भाविनो बहिरङ्ग-
स्याश्रयस्य लिङ्गसंख्ये विघीयेते । वाक्यसंकारे त्वयमनुवाद एव; आश्रयविशेष-
निष्ठत्वेन विशेषणानामपि तल्लिङ्गसंख्ययोरसिद्धत्वात् ।

. न्यासः

पञ्चाछ्ाः जनपदः । गोदौ ग्राम इति । जनपदग्रामशब्दौ जातिवचनौ । ताभ्यां
जातिनिमित्ताभ्यां स एव बुवर्थो जातिरूपेणोच्यत इति तयोरपि व्यक्तिवचने युक्तवत्
स्याताम् । ततो ’जातेः’ इति प्रतिषेधः ।

जाप्यर्थस्येत्यावि । जातिशब्दस्यार्यो जात्यर्यः, तस्यायम् ’अजातेः’ इति युक्त-
वद्भावप्रतिषेधः, न जातिशब्दस्यैवेत्यर्यः । किमेवं सति सिद्धं भवतीत्यत आह-तेने-
त्यादि । अर्थस्य युक्तवद्भावप्रतिषेे सति यथा जातिशब्दस्य तत्रार्ये वर्त्तमानस्य तदीये
लिङ्गसंख्ये न भवतः, तथा तद्विशेषणानामपि युक्तवद्भावो न भवति ] यदि पुनर्जाति-

CC-0. Jangamwadi Math Collction. Digitized by eGangotri
