उबैरुदात्तः ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३०९

उच्चैरिति च श्रुतिप्रकर्षो न गृह्यते- उच्चैर्भाषते, उच्चैः पठ-
तीति; कि तहि ? त्थानकृतमुच्चत्वं संज्ञिनो विशेषणम् । ताल्वादिषु
हि भागवत्सु स्थानेषु वर्णा निष्पद्यन्ते, तत्र यः समाने स्थाने ऊर्ध्व-

पदमनब्जरी
श्रुतिप्रकर्षो न गृह्यत इति । यदि गृह्येत उपांशुप्रयोगे न स्यादित्यव्याप्तिः,
शरतिप्रकर्षस्य चानवस्थितत्वाद्यदेव कश्चित्प्रत्युच्चैस्तदेव कश्चित्प्रति नीचैरिति
सर्वमुदात्तं स्यात्, सर्वं चानुदात्तमित्यतिव्याप्तिरव्यस्था च स्याद इति भावः ।
स्थानकृतमित्यादि । उच्चता नाम प्रमाणविशेष ऊर्व्वतापर्यायः, तत्र ताल्वा-
दिवसंन्धो वर्णानामन्तरङ्ग इति स्थानसंवन्विन्युच्चता गृह्यते, तत्कृतमुच्चेस्त्वं
संज्ञिनो विशेषणम् । ननु पूर्वमुच्चैरुपलभ्यमान इति ताल्वादिस्थानवृत्तिरुच्चैः-
शब्दो दशितः, इह तूच्चैःस्थाननिष्पन्नत्वाद् अजेवोच्चैरित्युच्यते इति उक्ति-
विरोधः, न; पूर्वमक्षरार्थ उक्तः, इह तु वस्त्वर्थो व्याख्यातः । ननु चोच्चैःस्थान
उपलभ्यमा् इत्याश्रिते५पि ध्रारुपु्पोच्चारितोऽबुदात्तोऽ्ुदा्तं एव स्याद,
वामनपुरुषोच्चारित उदात्तो५प्यनुदात्तः स्यात्; तत्रान्यो५न्यमुच्चतानोचता-
योगाद्, अत अआह- ताल्वादिपु ह्ीति । ताल्वादीनि स्थानानि भागवन्ति,
र्येंण व्यवस्थिताः । तत्र यः समान इति । एकपर्यायो५यं समान-
न्यासः
प्रमाणम् , तस्य यदधिकरणं तदिहोच्चैःशब्देनोच्यते ं तदिह द्वितीयस्योच्चैः-
शब्दस्यार्थो गृह्यते, नेतरस्येति दर्शयितुमाह-उद्यैरिति । उच्चैर्भापते इत्येवमादौ तु
वाक्ये प्रयुक्तस्योज्नैःशव्दस्य योऽर्थः श्रुतिप्रकर्गः ॒ उच्चैरित्यत्र न गृहते । यदि गृह्येत,
उपांशुप्रयोग उदात्तादिसंश्ञा न स्यात्; प्रकर्पाभावात् , प्रकर्षस्यानवस्थितत्वादुदा-
् ’स एव हि कश्चिष्यति नैधै-
र्भवति । एवञ्च सर्वमुदात्तं स्यात्, अनुदात्ततमो५पि चेष्यत इत्यभिप्रायः ।
स्थानकृतमित्यादि | उच्चता नाम प्रमाणविशेषः, तदधिकरणभूतस्थान-
मुच्चैर्भवति । एवञ्च सर्वमुदात्तं न स्यात् । अनुदात्तमुच्चैरुच्यत इत्यर्थः ।
मागवस्स्विति । भागा अवयवा येषां तानि भागवन्ति । ते भागास्ताल्वादिषु
स्थानेष्वौत्तराधर्येण व्यवस्थिताः । स्थानमुच्चैःशब्देनोच्यते, तत् कुतः संशिन
उच्चैस्त्व विशेषणम् १ उच्चैःस्थाननिष्पन्नत्वात् । तत्र समाने स्थान उच्चैरूर्ध्व-
भागे यो निष्पन्नः स उदात्तसंशो भवति । यदि स्थाने य ऊर्ध्वभागनिष्पन्नोऽच् , स
उदात्तसंशो भवतीत्यैतावदुच्यते, एवञ्च स एवानवस्थितद्ोपः । तथा हि-अल्प-
शरीरेषु य एव ताल्वादिभाग उच्चैर्भवति, स एव महाशरीरेषु ताल्वादिभागापेक्षया
नीचैर्भवति । अतः समानः इत्येतत् स्थानविशेपणमुक्तम् । एतच्च लध्वर्थत्वात्-

CC-0. ््ि् ् Math Collection. Digitized by eGangotri

अ्य
