१७८ काशिकावृत्तौ [ उरण् रपरः

॑ किरति, गिरति । द्वैमातुरः, त्रैमातुरः ।
-दपउरिति किम् ? खेयम्, गेयम् ।
। अण्ग्रहणं किम् ? ’सुधातुरकङ् च’-सौधातकिः ।।
f पदमब्जरी
द्वैमातुर इति । ’भातुरुूत्सङ्ख्यासम्भद्रपूर्वायाः’ । खेयमिति । ’ई च खनः’ ।
सौधातकिरिति । ’सुधातुरकङ् च’ । अत्रायमकङादेशो५नण्त्वाद्रपरो न भवति ।
अथ यो५त्राण् स परः कस्मान्न भवति ? अनादेशत्वात्, समुदायो ह्यत्रादेशः ।
यद्येवम्, खद्वर््यं इत्यादावपि रपरत्व न स्यात्, पूर्वपस्योहिं समुदायोऽत्र स्थानी
नावयव ऋकारः, उच्यते; पूर्वपरयोरिति द्विवचननिर्द्देशात्तयोरेव स्थानित्वं न
समुदायस्य, अनिर्दशात् । वर्तएवयौ: स्थानिनोभिन्नादिषु नत्ववत् द्वावादेशौ
स्याताम् इति तत्रैकग्रहणं क्रियते । तत ऋकारस्यापि स्थानित्वमस्त्येव । तदिद-
मुच्यते-यो ह्युभयोः स्थाने भवति लभते सो५न्यतरव्यपदेशम्’ इति । अतस्तत्रापि
रपरत्वं भविष्यति ।।
न्यासः
स्वतन्त्रमणा रपरत्वविदि्टस्य च विधायकम् । तस्मादाद्ये पक्षे यो दोषः स इह न
॒॑र भवति । ततश्च लक्षणान्तरेण विहितस्याणः पश्चादनेन रपरत्वं न विधीयते, किं तर्हि ।
ं प्रसज्यमान एवाण् लक्षमान्तरेण तत्सहायं प्रतिपद्य रपरो भाव्यते । तेन द्वितीये पक्षे
यो दोगः, सोऽप्यस्मिन्न भवत्येव । प्रसज्यमानस्यैव हि रपरत्वविधौ यथा शऋबणों
रश्रुतिमान्, एंवमादेशो५पि रश्रुतिमानेव भवति । ततश्चान्तरतम्यादृकारस्य रश्रुतिमत-
स्तादृश एव रश्रूतिमानादेशो भवति । अन्ये गुणवृद्धिसंज्ञका व्यावर्त्तिता भवन्ति ।
यदि तर्हि प्रसज्यमान एव रपरो भवति, अनेकाल्त्वात् सर्वादेशः प्रसज्येत, नैप दोपः;
यदन्रं ’तरति इति’ निर्देशं करोति; ततो ज्ञायते -सर्वादेशो न भवतीति ।
कर्ता, हतेति । ‘डुकृञ् करणे’, हृञ् हरणे-आभ्यां ’ण्युल्तृचौ इति तृच्,
‘सार्वधातुकार्धधातुकयोः इति गुणः, ’अचौ रहाभ्याम्’ इति द्वित्वम् । किरति, गिर-
तीति । ’कृ व्रिक्षेपे’ ’गृ निगरणे’- -आग्यां लद्, ‘शेपात् कर्तरि परस्मैपदम्' इति
तिप्, तुर्दादित्वाच्छः;  ्ूत इद् धातोः इतीत्त्वम् । द्वेमातुरः, त्रैमातुर इति ।
द्वयोर्मात्रोरपत्यम् , तिसृणां मातृणामपत्यमिति ‘मातुरुत् संख्यासंभद्रपूर्वायाः’ इत्यण्,
उुकागश्रान्तादेशः । तद्धितेर्ष्वंवामादेः इति वृद्धिः । खेयमिति च खनः इति
त्य , इकारश्चान्तादेशः, आद् गुणः । सौधातकिरिति  सुधातुरकङ् च’ इतीग् ।
तत्संयोगेनाकङादेशः क्रियमाणो रपरो न भवति, अनण्त्वात् । अथ यो५त्राण् , स
गा सू० ४।४।५
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
