५८८ काशिकादृत्तौ [ ता्रीश्वरासििवाता:

पदमअ्जरी

रीश्वरादित्युच्यते, ’अधिरीश्वरे’ इत्ययमीश्वरशब्दो५वधिर्यथा स्यात्, ’शकि
णमुल्कमुलौ’ ईश्वरे तोसुन्कसुनौी’ इत्ययं मा भूदृ इत्येवमर्थमित्यर्थः । यदा
संहितया सूत्राणि पव्यन्ते, तदा रीश्वरशब्दो५स्तीत्यभिप्रेत्य ऽस्तीत्यभिप्रेत्य रोश्वरादित्पुक्तम् ।
ज्ञापकात् सिद्धम्, यदयं ’कृन्मेजन्तः’ इति कृतो मान्तस्यैजन्तस्य वाऽव्ययसंज्ञां
शास्ति, तज्ज्ञापयति-अनन्तर ईश्वरशब्दो५वधिर्न व्यवहित न
सेसेन्प्रभृतीनां णमुल्कमुलोश्च निपातत्वादेवाव्ययसंज्ञाया:

तत्स्यात् ? नेतदस्ति ज्ञापकम्, कृन्मेजन्तः परो५पि सः, ््
इत्यस्मात्परो५पि कृन्मान्त एजन्तश्चास्ति कृत्यार्थे वैकेविरंयैरण्त णमुलादिश्च
मान्तः, तदर्थमेतत् स्यात् । यत्तर्ह्यव्ययीभावस्याव्ययत्वं शास्ति, तज्ज्ञापयति---
अनन्तरस्य ग्रहणमिति; अन्यथा द्वितीये निपातसंज्ञाव्यापाराद् अव्ययीभावस्य
निपातत्वादेवाव्ययसंज्ञायाः सिद्धत्वादनर्थकं तत्स्यात्, नेतदस्ति; ’समासेष्व-
व्ययीभावः’ तुल्यजातीयव्यावृत्तये नियमार्थमेतत्स्यात्, न त्वनन्तरस्य ग्रहणे
ज्ञापकमित्यर्थः । एवं तहि लोकिकन्यायादेवानन्तरस्य ग्रहणं भविष्यति, लौकिके
ह्योदकान्तात्प्रियं प्राप्यमनुव्रजेदिति य एवानन्तर उदकान्त आ ततोनुब्रज्य
बान्धवा निवर्तन्ते तद्वदत्रापि ? तत्राह-लाकिकं चातिरवर्तते इति । लोकिकं न्यायं

न्यासः

न्माभूदिति । रेफसहित ईश्वरो रीश्वरः । शाकपार्थिवादित्वान्मयूरव्यंसकादित्बाद्वा
समासः । रीश्वरादित्युच्यमाने वीश्वरान् मा भूत् , ’अधिरीश्चरे’ इत्यस्यैवेश्वरशब्दस्य
ग्रहणं यथा स्यात् । ईश्वरे तोसुन्कसुनौ इत्यत्र यो वीश्वरशब्दस्तस्य ग्रहणं मा भूत् ।
यस्य ग्रहणे बहूनां संज्ञा भवत्यतो व्यासेर्न्यायादस्यैव ग्रहणं स्यात् । ननु च वकारस्तत्र
नास्त्येव, तत् किमुच्यते वीश्वरान् मा भूदिति ? एवं भ-यतै-यदा सूत्राणि संहितया
पठ्यन्ते-’शकि णमुल्कमुलावीश्वरे तोमुन्कसुनौ’ इति तदा लौशब्दस्य य औकारस्त-
स्यावादेशे कृत ईश्वरशब्दो वकारसहितो भवतीति, नैतदस्ति; रेफाधिकस्येश्वरशब्दस्य
अहणे न प्रयोजनम् । यद्यपि परस्येश्वरशब्दस्य ग्रहणे तन्निब्रन्धना व्याप्तिरस्ति, तथा-
प्यनन्तरस्यैवेश्वरशब्दस्य ग्रहणं भविष्यति, न परस्य; कथम् ? ज्ञापकात्, यदयं
‘कृन्मेजन्तः’ इति कृतो मान्तस्यैजन्तस्याव्ययसंज्ञां शास्ति तज्ज्ञापपति-अनन्तरस्ये-
श्वरशब्दस्य ग्रहणम् , नेतरस्येति; अन्यथा हि णमुलादीनां निपातत्वादेवाव्ययसंज्ञा
सिद्धेति ’कृन्मेजन्तः इति वचनमनर्थकं स्यात् , नैतदस्ति ज्ञापकम् ; यस्माद् ’ईश्वरे
तोमुन्कसुनौः इत्यस्मात् परो५पि कृदेजन्तो मान्तश्चास्ति । ’कृत्यार्ये तवैकेन्केन्यत्वनः
आगभीक्ष्ण्ये णमुल् च’ इत्येवमादिः । तत् कथं ’कृन्मेजन्तः इत्येतज् ज्ञापकं स्यात् ?
एवं तर्हि यदयमव्ययीभावस्य ’अव्ययीभावश्च’ इत्यव्ययसंज्ञां शास्ति, तज्ज्ञापयति-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
