ते प्राग्धातोः ] प्रथमाध्याये चतुर्यः पादः ६१’

औपम्य इति किम् ? जोविकां कृत्वा गतः ।।
ते प्राग्धातोः ।। ८० ।।
पदमज्जरो

तावीपम्यविषयो । जीविमाकृत्य, उपनिपतकृत्येति । जीव्िवागिव वृत्वा, उपनि-
पदमिव कृत्वेत्यर्थः । यद्यपि गतिसमासो नित्यः, तथापीवशब्दप्रयोगै स्वार्थनिष्ठ-
त्वादीदृशवाक्यं भवत्येव ।।
.तै प्राक् धातोः । नियमार्थगिदम् । स पुननियमः संज्ञानियमो वा स्यात्, प्रयोग
नियमो वा स्यात् ? तत्र संज्ञानियमे तेशब्देन प्रादय उपनिपत्पर्यन्ताः स्वरूपेण
परामृश्यन्ते, न गत्युपसर्गमंज्ञाविशिष्टेन रूपेण; संज्ञयोरनिष्पादनात् । अनेनेक
दाक्यतापन्नैः पूर्वसूत्रैस्तयोविवानात् । ते प्रादय उपनिपत्पर्यन्ता धातोः प्रागेव्
प्रयुज्यमाना गत्युपसर्गसंज्ञा भवन्तीत्प्र्थः । प्रयोगनिरमे तु लब्धगत्युपसर्गसंज्ञा:
परामृश्यत्ते । ते गत्युपसर्गसंज्ञका घातोः प्रागेव प्रयोक्तत्या इत्यर्थः ।

तत्राद्ये पक्षे स्व्पेण परामर्शः प्रादीनाभिव चादीनामपि स्यात्, ततश्च
निपातसंज्ञाया अपि नियमः स्यात् । अथापि गत्युपमर्गनजयोरेव्र नियमः, एवमप्ग्र-
नर्थकं वचनम्, प्रयोग एव हि तेषामप्राङ् नेष्यदं । न पुनरप्राक् प्रयुज्यमानानां
संज्ञायां कि्रिदनिष्टमापद्यते । ’छन्दसि परे५पि’ व्यवहिताश्च’ इति रूपद्वय चान-
र्थकम्, परव्यवहितानां संज्ञैव निपिद्धा, न तु प्रयोगः । न च तेनापि संज्ञेव
विधीयते, निष्प्रयोजनत्वात् । किच ’अनुकरणं चानितिपरम्’ इत्यनितिपरग्रहण-

न्यासः

दावुपमाभूते प्रत्यपम्यव्रिपयभावः, तेन विनोपमातया अभावात् । जोधिकाऽत्येत्यादि ।
जोविकामिव कृत्पा । उपानिपदमिव कृत्वेत्यर्थः । जाविका-जःवनोपानः । उपनियद्-
रहस्यं हेतुश्च । यत् तत्सदृशं तज् जीविकेव जीविका । उपनिगदिवोपनिपदिति जावब्रि-
कोपनि द्भयामुपमायते ।

ते प्राग् धतोः ।। नियमार्थगेतत् । नियमः पुनः संशानिमो वा स्यात्-ते प्रादयो
यदा धातोः प्राक् प्रयुज्यन्ते तदैव गत्युपसर्गसंशकाः भवन्तति ? प्रयोगनियमो वा-
ते प्रादयो गत्युपसर्गसंज्काः सन्तो धातोः प्राक् प्रयोक्तव्या इति ? तत्र यदि पूर्वा
नियम आश्रीयेत तदा संशावाक्यानामयमेकदेशा विशायेत-ते प्रादयो धाताः प्राक्
प्रयुज्यमाना गत्युपसर्गसंशका भवन्तीति । तथा च नत्युपर्गसंगयारनभिनिर्वृत्तत्वान्
ते गःयुपसर्गसंज्का इति पत्यवमशों न युज्यते । निपातसंशयाश्चाभिनिर्वृच्तत्वात् त
इत्यनेन निपाता एव प्रत्यवमृश्येरन् ; ततश्च निपातसंशाना नियमः स्यात् । इतरत्र तु
निमेनायं योगो गत्युपसर्गसंज्ञावाक्यानामेकदेशभूतो भवतोति न भवत्येष दोपप्रसङ्गः ।
संज्ञानियमस्य नाप्राक्प्रयुज्यमानानां संज्ञानिवृत्तिः फलं स्यान्, तनायुक्तम् ; न ह्मम्रा-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
