 

ज म छ ण न म् ] प्रत्याहारप्रकरणम् ५३

प्रतिज्ञायते, तेन ’उरण् रपरः’ इत्यत्र रतसनवनान्कं
भवति ।।
न म ङ ण न म् ।। ७ ।।

’ब म ङ ण न’ इत्येतान्वर्णानुपदिश्य पूर्वाश्चान्ते मकारमितं
करोति प्रत्याहारार्थम् । तस्य ग्रहणं भवति त्रिभिः--’पुमः खय्यम्परे’
इत्यकारेण, ’हलो यमां यमि लोपः इति यकारेण, ’ङमो ह्लस्वादचि

पदमज्जरी
सत्यमेतत्ः ज्ञापयत्याचार्यो भवत्येषा परिभाषा-’व्याख्यानतो विशेषप्रतिपत्तिर्न
हि सन्देहादलक्षणम्’ इति ।।

जमङ्णनम् ।। ’सृजिद्दशोर्झल्यमकिति’ इति न प्रत्याहारः; ’साक्षाद्द्रष्टरि’

इति निर्द्देशात्, भाव्यमानत्वाच्च । एवमेव स्वीजसमीदृ, ’तस्थस्यमिपां तान्त-
न्तामः’, ’इच एकाचोम्’ इत्यत्रापि; ’अम्शसोः’ इति शस्साहचर्याद् ’अमि पूर्वः’
इति सुथधिकारोत् । ’तृणह इम् इति न प्रत्याहारः; ’बुव ईटद्’, ’अड् गार्ग्यगाल-
वयोः’ इत्यागमसाहचर्यात्, भाव्यमानत्वाच्च । भत एव ’वच उम्’ इते न प्रत्या-
न्यासः •

लृक़्ारमपि गृह्णाति, ततः ’उरण् रपरः इति यथा ऋकारस्याण् शिष्यमाणो रपरो भवति
एवं लृकारस्यापि भवन् लपरश्चेष्यते । तस्मादनुनासिकः प्रतिज्ञायते । तेनादिरन्त्येन
सहेता’ इति ’उरण् रपरः इत्यत्र ’र’ इति प्रत्याहारग्रहणं भवति; रेफात्प्रभृत्या लणो५-
कारात् । तस्मिश्च सति ऋकारस्याण् रपरः भवति, लृकारस्य तु लपर इति । ततः
‘’तवल्कारः इत्याद्युपपन्नं भवति ।

म म ङ ण न म् ।। तस्य ग्रहणं भवति त्रिमिरिति । अथ ’सृजिद्यशोर्झल्यमकिति’
ग्रहणं कस्मान्न भवति ? ’साक्षाद्द्रष्टरि’ इति निर्देशात् । प्रत्याहारे

द्रष्टशब्दो न सिध्येत् । इह तर्हि ’भ्रस्जो रोपधमो

रमन्यतरस्याम्’ इति रेफेण कस्मान्नं भवति ? अथ रमयमुपात्तः, न त्वम्-इत्येष कुतो
निश्चयः ? तुल्या हि संहिता, तत्र भवित्यं सन्देहेन-किमयं रम् ? आहोस्विदमिति ?
व्याख्यानान्निश्चय इति चेत् ? यदि तर्हि व्याख्यानस्य निश्चयहेतुत्वमभ्युपेयते, तत
एवात्र चान्यत्र च सर्वत्रैवजातीयके संदेहविपये निश्चयो भविष्यतीति किमन्यैरति-
विस्तरग्रन्थकारिमिर्हेतुभिरुपन्यस्तैः प्रयोजनम् । यस्तु मन्यते ’भ्रस्जो रोपधयो रम् इत्यत्र
व्यवस्थितविभाषया प्रत्याहारस्य ग्रहणं न भविष्यतीति, स इदं स्याद्वचनीयः-किमनेना-
न्यतरस्यां ग्रहणेन ? रम्प्रहणं विकल्प्यतेअन्यतरस्यां रम् गृह्यत इति ? अथ विधान-
मन्यतरस्यां रम् विधीयत इति ? यदि रम्ग्रहणम् , ततो रेपस्यैवदं स्वरूपेण मकारानु-

-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
