१९० काशिकावृत्तौ [ स्थानिवदादेशो०

अनल्विधाविति किम् ? द्युपथित्यदादेशा न स्थानिवद्भ्वन्ति-
द्यौः, पन्थाः, स इति । ’हल्ङ्याव्’ इति सुलोपो न भवति ।
पदमब्जरी

््् एवं तहिं पुनःश्रुतिरेव लिङ्गम्, एकदेशविकारः शास्त्रे नाश्रीयत

सर्वे सर्वपदादेशा दाक्षीपुत्रस्य पाणिनेः ।
एकदेशविकारे हि नित्यत्वं नोपपद्यते ।।

इति सिद्धं भवति ।

द्यपथित्यदादेशा इति । ’दिव आत्’, ’पथिमथ्यृभुक्षामात्’, ’ -
इत्येते । ननु सामान्यातिदेशे विशेषानतिदेशः, ततश्च यथा ब्राह्मणवदस्मिन्
क्षत्रिये वर्तितव्यमिति ब्राह्मणमात्रकार्यमेव भवति, न माठरादिविशेषकार्यम्;
तथा ’स्थानिवदादेशः’ इत्युक्तं यः स्थानी यदाकारविशिष्टः सूत्रे श्रुतस्तदादे
तदाकारप्रयुक्तेनैव कार्येण भवितव्यम् । ’कत्वो ल्यप्’ इत्यत्र च वस्तुस्थित्या सन्नि-
हितमपि वलादित्वं स्थानिरूपेण नाश्रितम् । तथा हि-इडादिरपि कत्वा भवत्येव,

न्यासः

’पितुरत्र क्रियादिसम्वन्धः शब्देनोच्यते, पुत्रस्य तु प्रतोयमान इति तस्याप्राधान्यम्’
इति । प्रधानेतरयोश्च सन्निधाने प्रधानस्यैव कार्येण संप्रत्ययो युक्तः । तथा चाह-
’प्रधाने कार्यसम्प्रत्ययात् सिद्धम्’ इति । अत्र हि यद्यादेश इति नोच्येत, ततो य
आदेशशब्देनोपादाय विधीयमानत्वात् प्राधान्यमनुभवति तस्यैव स्थानिवद्भावः स्यात्,
नाप्रधानस्यानुमानिकस्य । तस्मात् तस्यापि स्थानिवद्भावो यथा स्यादित्येवमर्थमा-
देशग्रहणम् । तेन पचत्वित्यादावपि ’सुप्तिङन्तं पद्रम्’ इति पदसंज्ञा सिद्धा भवति ।
कुतः पुनरेतदवसीयते १ ’एरुः इत्यनेनैकदेशद्वारेण तु-शव्दः समुदायो बिधीयते,
न पुनर्यथाश्रुतमिकारमात्रस्योकारमात्रमेवेति; पचत्वित्यत्र पदसंज्ञाकार्योपलब्धेः, तद्ि
न विना पदसंज्यया, सापि न विना तिङ्वद्भावेन, सो५पि न विना समुदायादेशे-
नेति । तस््मिन् हि सति स्थानिवद्भावेन यत्नप्रतिपादितेन तिङ्भावो लभ्यते; नान्ययेति
गतमेतत् । अथानुमानिके गृहीते कथमितरस्य ग्रहणं लभ्यते ? एवं मन्यते-स्यानिवदित्ये-

तावानेको योगः कर्त्तव्यः एतेन योगेनादेशः प्रधानभूतः सम्बन्धिशब्दत्वाल्लभ्यते ।

तत आदेश इति द्वितीयो योगः, आनुमानिकस्य स्थानिवद्भावाय । अत्र च स्थानिव-
दिति वर्त्तते । एवमुभयोः प्रत्यक्षानुमानदि्वयोर्ग्रहणमुपपद्यते ।

अनल्विधाविति । द्वयोरपि योगयोः शेपभूतः । द्युपथित्यदादेशा इत्यादि । ’दिव
ओऔत्’, ’पथिमय्युभुक्षामात्’, ’त्यदादीनामः-इत्येते हल्ङ्याब्भ्यः इति मुलोपे कर््तव्य
न स्थानिवद्भवन्ति; तस्य हल्मात्रमाशित्य प्रवृत्तेरलाश्रयत्वात् ।। 5

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 

तलातााााणोेोोपापोाााषपाष
