३८२ काशिकाबृत्तौ [ ण्ली पुँवण

ख्री पुंव्च ।। ६६ ।।

’शेषः’ इति वर्तते, ’वबृद्धो यूना’ इति च सर्वम् । स्री वृद्धा यूना
सहवचने शिष्यते तल्लक्षणश्चेदेव विशेषो भवति । पुंस इवास्याः
कार्यं भवति । स्त्र्यथः पुमर्थवद्भ्वति । गार्गी च गार्ग्यायणश्च
गार्ग्यौ । वात्सी च वात्स्यायनश्च वात्स्यौ । दाक्षी च दाक्षा-
यणश्च दाक्षी ।।

पदमज्जरी

स्त्री पुवच्च ।। स्त्रीत्वस्य वैरूप्यकारणस्याधिक्याद्वचनं ढ
च । अत्र स्त्रीशब्दस्य स्वरितत्वे स्त्र्यधिकारविहितानां टाबादीनां ग्रहणादयमर्थो
भवति-पुंवत् स्त्रोप्रत्ययो न भवति । यथा पुंवदस्यास्तनावित्यभावातिदैशस्तबृत् ।
ततश्च स्त्रीत्वस्यानिवृत्तत्वाद् गार्ग्यश्च स्त्रियो गार्ग्यायणश्च गर्गा इत्यत्र ’यञत्रोश्च’
ू््् इत्यधिकारात् प्रसज्यप्रतिषेषेऽ्यं दोषः ।

पर्युदातै तु शिष्यमाणस्य निवर्त्तमानार्याभिधायित्वादस्ति स्त्रीसद्वशोर्थं इति
सिंद्धयति  दह तु गर्गान्पश्येति स्त्रीत्वस्यानिवृत्तत्वान्नर्य पुसां बहुत्वे शस् उत्पन्न
इति नत्वं न स्यात् । स्त्र्यर्थवृत्तेः शब्दस्य तु ग्रहणे स्त्रीशब्दस्य पुशब्दस्येव रूपं
। तत्र यद्यपि गर्गा इति बहुषु पुंशब्दस्य
रूपमिति तस्मिन्नतिदिष्टे जसादिषु न दोषः, नत्वं तु विभक्तिकार्यं न स्यात् । एवं
स्त्र्यर्यग्रहणे तु पुमर्यातिदेशात्तत्प्रातबद्धानां कार्याणां सिद्धिरिति न कश्चिद् दोषः ।
श एव प्रतीयते । शब्दानामर्थपरत्वात्स्वख्पग्रहणं त्वनाशङ्यमेवः
वृद्धो यूनेत्यनुवर्त्तनाद् । अतो्र्थस्यैव ग्रहणमित्याह-स्त्र्यर्थः पुमर्थवद्भवतीति ।
गागी चैत्यादि । गार्ग्यवात्स्यशब्दाभ्याम् । ’यञ्च’ इति ङीप् । दाक्षीति । ’शएतो

न्यासः

खी पुंषश्च ।। स्त्रयर्थस्य बैरूप्यकारणस्याधिक्यात् पूर्वण न सिध्यतीति बचनम् ।
पुंवशेवि वचनादतिदेशो५यम् । ख्रीति । स्तीप्रत्ययग्रहणं वेवं स्यात् ? स्त्रयर्थदृत्ति-
शब्दस्य वा ग्रहणम् ? अर्थग्रहणं वा ? यदि स्ीप्रत्ययस्य ग्रहणं स्यात्, ततो५नेन
तस्यैव निवृत्तिः क्रियते- पुंवत् स्रीप्रत्ययो भवतीति, न तु स्त्र्यर्यस्य निगृत्तिः
क्रियते ; ततो गार्ग्यश्च गार्ग्यायणाश्चेति गर्गा इत्यत्र अस्रियाम्’ इत्यनुवर्त्तमाने
’यञमोश्च’ इति खुड न स्यात् ; इह तु गर्गान् पश्यतीति ’तस्माच्छसो नः पुंति’ इति
नत्वं न स्या१ । द्वितीये ३ु पक्षे स्त्र्यर्थवृत्तेः शब्दस्यानेन पुंबद्भावः क्रियते, न तु
खीत्यस्य निवृत्तिः; तयापि स एव दोषः स्यात् । अर्थग्रहणे तु न कश्चिद् दोष एत्यतः
स्म्यर्थत्येदं ग्रहणमिति मत्वाह-स्म्यर्थः पुंषमपलोति । कर्यं पुनरर्यस्येदं प्रष्णं

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
