षे  च् ] प्रत्याहारप्रकरणम् ३३
पदमञ्जरी
बन्धोच्चारणम् । तत्राकारादारम्य आ चकारान्मघ्यवर्तिनामच्संज्ञा भवन्ती
स्वप्रवृत्तेः प्राग्येषां स्वार्यमुपादानं निश्चितं न परार्थमेव तेर्षां प्रधानानां भवति ।
तत्र च येषामृकारादीनां न क्चिदपि संज्ञास्वरूपान्तर्भावस्तेषां तावत्स्वार्यमेवो-
पादानम्, इकारादीनामप्यणादिसंज्ञासु न कथश्चिदपि प्राघान्यम् । इगादिसंज्ञासु
स्वरूपमित्यनुवृत्तेः स्वार्थमप्युपादानं न परार्थमेव । णका-
रादीनां तु परार्थमेवेत्यप्राघान्यम् । किं च णकारादीनामच्संज्ञा प्राप्नोति लोपश्च,
तत्र परत्वान्नित्यत्वाच्च लोपे कृते संज्ञाप्रवृत्तिकाले५सत्वादपि तैपामजादिसंज्ञा१’
भाव इत्याह-लोपश्चेति । स्वार्थ एव तरप्, अल्पाच्तरम्’ इति यथा । यस्मिस्तु
प्रत्याहारे यौऽनुबन्धो५पेक्षितः, तस्य वचनसामर्थ्यात्तत्प्रवृत्ते: प्राग्लोपाभाव्ः ।
इहाकारादयो वर्णाः सभागा इष्यन्ते; यदाह ’तस्यादित उदात्त

पूर्वस्याद्धंस्यादुत्तरस्येद्ताविति । सन्ति च केपांचिद्भागा वर्णान्तरबुद्धिवोध्याः-
आकाराद्िष्वकारादयः, एकारेकारयोरकारेकारी, ओकारीकारयोरकारोकारी,
ऋकारे रैफः  ् । ते तत्तदकारादिग्रहणेन गृह्येरन्न वेति सन्देहः । तदर्थं
च किमकारादिषातमात्रमाकारादयो वनादिवच्छरीरादिवद्वा, किं वा वर्णान्त-
रमेतत्सदृशात्रयवं नृसिहादिवदिति सन्देहः । किं तावत्प्राप्तम् ? संघातमात्रमिति
कुतः ? अकारादिख्पप्रत्यभिज्ञानात्, क्रमेणोपलव्धेश्च । ’ए ओ’ इति ्यक्ते
पूर्वमकारःः पश्चादिदुतौ इति प्रतिपत्तिः, स्यानक्रमाभिघानाच्च ए ऐ वग्छ्यता-
लव्यो, ओओ कण्ठ्योष्ठ्याविति । नह्येकस्य वर्यस्य स्थानद्वयेन क्रमेण निष्पत्तिः ।
सूत्रकारोऽप्याह- एचोः छ्लुतिप्रसङ्गे तदवयवाविदुतौ प्लवेते’ इति । ्न
प्याह-’विविच्य सुन््यराशामनार इति । अतः संघातमात्रत्वात्त

ग्रहणे सति अग्ने इन्द्र?, वायो उदकमित्यत्र सवर्णदीर्घत्वं प्राप्नोति । ्

न्यातलः
ह ्रथानमेव कारयग सम्बन्धमनुभवति, नेतरत् । तथा चाह भाष्यकारः-
कार्यसंप्रत्ययात् सिद्धम्’ इति । यद्येवम् , अकारस्याप्येपा संशा न ् संशा-
प्रतिपादने तस्याप्यङ्गभावोऽस्त्यैव १ ’स्वस्य च रूपस्य’ इत्यनुवृत्तिसामर्थ्यात् तस्य
भवतीत्यदोपः । एतेनानन्तरोक्तेन कारणद्वयेन संशाविधानकाले५नुव्रन्धानां सन्निधान-
मभ्युपेत्य संज्ञाया अभावः प्रतिपादितः । इदानीं तत्रासन्निहितत्वादेव सा न भविष्य-
तीति प्रतिपादयितुमाह-कोपश्रेत्यादि । वलवानेव वलवत्तरः, स्वार्थे एव तरप् ;
‘अल्पाच्तरम्’ इति यथा । अनुवन्धा हि इत्संशकाः, तेन िं प्रागेव
‘तस्य लोपः’ इति लोपेन भवितव्यम् ; तस्य बलवत्त्वात् । तदसतां तेपां कुतः संज्ञा ?
तस्याञ्चासत्यां कुतो५ज्ग्रहणेष्वच्कार्यस्य सम्भवः १ बलवत्त्वं तु लोपस्य परत्वान्नित्य-
१ ’एवम् इति पाठा० ।
खाशि
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
