५३८ काशिकाबत्तौ [ मीत्रार्थानां भयहैतु

भीत्रार्थानां भयहेतुः ।। २५ ।।
बिभेत्यर्थानां त्रायत्यर्थानां च धातूनां प्रयोगे भयहेतुर्यस्तत्कारक-
मपादानसंज्ञं भवति । चौरेभ्यो बिभेति । चौरेभ्य उद्विजते । त्राय-
त्यर्थानाम्-चौरेभ्यस्त्रायते । चौरेभ्यो रक्षति ।
भयहेतुरिति किम् ? अरण्ये विभेति । अरण्ये त्रायते ।।
पदमञ्जरी
_भत्रार्थानां भयहेतृः ।। भयं भीः, त्राणं त्राः, सम्पदादित्वाद्भावे किप् । भीत्रौ
अर्थौ येषां ते भीत्रार्थाः, षष्ठीप्रयोगापेक्षया दरं चेत्याह- बिैत्यर्थाना-
नित्यादि । अत्रं विभेतित्रायतिश्दौ तदर्थयोर्वर्तेते, ्् येषामित्यर्थः ।
त्राणं वाघकेभ्यो रक्षणम्, वाधकाश्च भयहेतव इति त्रार्थानामपि भयहेतुः कारकं
भवत्येव । चोरेभ्य इति । चोरयतेः पचाद्यचि चोरः । कचित् चौरेभ्य इति
पाठः। तत्र स्वाधिकः प्रज्ञाद्यण् । छत्त्रादिषु वा चुराशब्दः पञ्यते, स चाऽप्रत्यया-
दित्यस्य ’ण्यासश्रन्यो युच्’ इति युचि बाधके प्राप्ते तस्मादेव निपातनादकार-
प्रत्यये णिलुकि च व्युत्पाद्यते, ततश्चुरा स्तेयं शीलमस्येति णे कृते स एवार्थो
भवति । बिभेतीति । ’त्रिभी भये’ जुहोत्यादिः । उद्विजते इति । ’ओविजी
भयचलनयोः’ तौदादिको५नुदात्तेत् । अरण्ये इति । अत्र तत्स्थेभ्यो वृक्षादिभ्यो
श न ्तजाव्न नन
परत्वाच्चाधिकरणसञ्शैव भविष्यति, सत्यम्; पूर्वस्येवायं प्रपञ्च, कर्थय?
 ार्यिर्िवर्ती ्् तर िकि भौत्या निवः

मिष्टा । तत्र यदि चादावेव निषेधः ै अपायाभावात् तदसम्ब्रद्धस्य ग्रामस्या-
पादानसंज्ञा सिद्धा न स्यात् । ततश्च या प्रतिषेध्यापादानसाधनागमनक्रिया प्रतिपेधस्य
विपयभूता, सा न शक्यते प्रदर्शयितुम् ; न चात्राप्रदर्शितविषये प्रतिषेधः शक्यते
वक्तुम् । तस्मात् पूर्वमपादानसंशा भवति, पश्चात् प्रतिपेधेन योग इत्येष क्रमः ।।

मीत्रार्यानां भयहेतुः ।। भीतिर्भीः, त्राणं त्राः; सम्पदादित्वात् क्रिप् । भीश्च
त्राश्च भीत्रौ । भीत्राबर्थौ येपां ते ््ि । ््भनानस्यादि। बिमेति-
त्रायतिशब्दाविह साहचर्याद् व्िभेतित्रायत्यर्थयोर्वत्तेते । ब्रिमेतिरर्थो येपां ते त्रिभे-
त्यर्थाः । त्रायतिरथों येषां ते त्रायत्यर्थाः । बिभेतीति । ञिभी भये’, जौहो-
त्यादिकः । उद्विजते इति । 'ओविजो भयचलनयोः’, तीदादिको-्तुदततैतं  व्रायत
इति ? ’त्रैङ् पालने’ भौवादिकः ।

अरणये बिभेतोति । नात्रारण्याद्भयम् , कि तर्दि ? तत्रस्येभ्यश्रौरादिभ्यः । ननु
’वात्राधिकरणसंशा परत्वाद् बाधिका भविष्यति । अपि स

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
