५३० काशिकाबृत्तौ [ द्वमेकयोद्वि०

द्वयेकयोद्विवचनैकवचने ।। २२ ।।

द्वित्वैकत्वयोरर्थयोद्विवचनैकवचने भवतः । एतदपि सामान्यवि-
हितयोरद्विवचतैकवचनयोरर्थाभिघानम् । द्वित्वे द्विवचनं भवति, एकत्वे
एकवचनं भवति । ब्राह्मणौ पचतः । ब्राह्मणः पचति ।।

कारके ।। २३ ।।
’कारके’ इति विशेषणमपादानादिसंज्ञाविषयमधिक्रियते । ’कारके’
पदमज़री

द्वयकयोद्विंवचनैकवचने ।। द्विशब्देन साहचर्यादेकशब्दः संख्यावाची ।
अयमपि भावप्रघानो निर्देशः, अत एव ’द्वयेकयोः’ इति द्विवचनम्, तदाह-
द्वित्वैकत्वयोरिति । एतदपीत्यादि । अनेनास्यापि विध्यर्थत्वं दर्शयति । करथं तहि
सामान्यविहितयोरिति, यावता नियमार्थत्वे एतद् घटते ? उच्यते; साधारण-
पर्यायः सामान्यशब्दः ससंत्यतिसंस्मसवारंग्यैन् विहितयोरित्यर्थः । अर्थाभि-
धानमिति । अर्थः = वाच्यो५भिधीयते = कथ्यते येन तदर्थाभिधानम् । द्वयेकयोरि
त्यत्र ’संख्याया अल्पीयस्याः’ इत्येकशब्दस्य पूर्वनिपातो५स्मादेव निरपीतवा
भवति । संख्येयवचनेष्वेवार्थद्वारकमल्पीयस्त्वमित्यन्ये ।।

कारके ।। अधिकारो५नेकप्रकारः । संज्ञा, विशेषणम्, स्थानी, प्रकृतिः, निमित्तम्,
आदेश इति । ’प्रत्ययः’, ’शेषे’, ’पूर्वपरयोः ’ङ्याप्प्रातिपदिकात्’ ’धघातोः’

न्यासः

यदि तर्हि विभक्तीनां बहुवचनस्य ब्रहुत्वसंख्या वाच्यत्वेन विधीयते, तदा निः-
नंख्येभ्यो५व्ययेभ्यः स्वादयो न स्युः; ततश्च पदसंजा तेषां न स्यादित्याह-यत्र चेत्यादि ।
ननु स्वादिविधानरूत्रे संख्याकर्मादयः स्वादीनामर्थाः शास्त्रान्तरेण विहिताः, तेन सहा-
स्यैकवाक्यतेति वक्ष्यति । तत् कुतः स्वादीनां सामान्यविहितत्वम् ? न हि ’बहुषु
बहुवचनम्’, ’कर्मणि द्वितीया’ इत्यादिना शास्त्रान्तरेण स्वौजसादेः सूत्रस्यैकवाक्य-
तायां स्त्रादीनां सामान्यविहितत्वमुपपद्यते । एवं तहि ज्ञापकेन अब्ययेभ्यः सामान्येन
स्वाद्युत्पत्तेर्जापितत्वात् सामान्यविहिता इत्युक्तमित्यदोपः, किं पुनस्तज्ज्ञापकम् ?
‘अन्ययादाप्मुपः’ इत्यव्ययादुत्पन्नानां सुपां छग्वचनम् , न ह्यनुत्पन्नानां छगुपपद्यते ।।

द्वयेकयोद्विवचनैकवचने ।। द्वयेकयोरिति । अयमापे भावप्रधानो निर्दंशः, अन्यथा हि
बहुत्वाद् बहुवचनं स्यात् । भावप्रधाने तु निर्देशे, द्वित्वमेकत्वञ्च द्वावेतार्थाविति युक्तं
द्विवचनम् । एतदपीत्यादिना५स्यापि योगस्य विध्यर्थतां दर्शयति । अर्थामिधानमिति ।
अर्थो वाच्यो५मिधीयते येन तदर्थाभिधानम् ।।

फारके ।। कारक इति विशेषणमपादानादिसंज्ञाविषयमिवि । अपादानादयः संशा-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
