न लुमताङ्गस्य ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २२९. ।
भवति । गर्गाः । मृष्टः । जुहुतः । यञ्शपोर्लुमता लुप्तयोरङ्गस्य f
गुणवृद्धी न भवतः ।

पदमञज्जरी

पदसंज्ञा स्वादिष्विति प्राप्ता सा तुल्यावधिकया भमंज्ञया वाध्यताम्, या तृत्तुर-
पदस्य सुवन्तमिति प्राप्ता सा कथं वाध्यते, भिन्नावधित्वात् ] ? एवं तहि ’सुप्ति
ङन्तम्’ इत्यतः सुवन्तमित्यनुवर्त्तनीयम्, ततश्चायमर्थो भवति - ’यजादावसर्व-
नामस्थाने परतः पूर्वस्समुदायो भसंज्ञो भवति । तत्र च समुदाये यत्सुवन्तं
वर्तते तदपि भसंज्ञं भवति यजादावनन्तरे’ इति । तत्र च ममुदायस्य भसंज्ञा
प्रधानशिष्टा, अवयवस्य त्वन्वाचयशिष्टा । यत्र च सुबन्तं पश्यति तत्र तस्यापीति,
तेन राज्ञ इत्यादो सुबन्ताभावे५पि भवति । सुवन्तसद्भावे तु तस्य समुदायस्य
चेति विवेक्तव्यम् । सर्वनामस्थाने५पि ’असर्वनामस्थाने’ इतिं प्रतिपेधात् पद-
संज्ञा न भविष्यति । ननु ’स्वादिषु इति या प्राप्तिः समुदायस्य, तस्या एव स
f प्रतिपेधः, नेत्याह; तत्रापि सुवन्तमित्यनुवर्तते, प्रसज्यप्रतिषेधद्र्याश्रीयते, तत्सा-
मर्थ्यात् ’अनन्तरस्य विध्रिर्वा भवति प्रतिपेधो वा’ इति नाश्रीयते; ततश्चाय-
। मर्थो भवति-’सर्वनामस्थाने परतः पूर्वस्य समुदायस्य स्वादिष्विति प्राप्ता f
पदसंज्ञा न भवति । तत्र च यत्सुवन्तमवयवत्वेन वक्तते, तस्य सुवन्तस्य पदतंज्ञा f
न भवति’ इति । यद्येवम्; सुवाक्, सुराजेति सावपि समुदायस्यावयवस्य च r
स्वादिष्विति वा सुवन्तमिति वा पदसंज्ञाया अभावात् कुत्वादि न स्यात् । एवं
तहि ’असर्वनामस्थाने’ इत्यत्र उत्तरसूत्राद्यचीत्यपकृष्यते, ततो यजादौ सर्वनाम-
न्यासः
धाने५पि प्रत्यासत्तर्य एवासौ तुमता बः प्रत्ययो५ङ्गसज्ञाया निमित्तं तल्लक्षणमिति गम्यते ।
गर्गा इति । ’गर्गादिभ्यो यञ्’ यञञोश्च इति ब्हुपु लुक् । अत्र ’तद्धितेष्वचामादेः
इति वृद्धिर्न भवति । मृष्ट दते । मृजेस्तस्, अदार्दत्वाच्छेपो लुक लक्, व्रश्चादिगत्रेण
पत्वम्, ष्टृत्वम्, ’मृजेर्वुद्धिः इति बृद्धिर्न भेवति । जुहुत इति । तसि परतो जुहोत्या-
दिभ्यः श्ल कृते सार्वधातुकलक्षणो गुणो न भवति । सर्वत्र यमेव प्रत्ययमाश्रित्याङ्गसंज्ञा
जाता स एव गृद्धादेः कार्यस्य निमित्तम् । इह च विदशेपस्यानाश्रयणान् न केतल-
मङ्गाधिकारविहितं कार्यं प्रतिपिध्यते, अपि त्वनङ्गाधिकारविहितमपि । तेन गर्गाः,
ब्रिदाः, उद्ट्रगीवा इत्यत्र ’ञ्नत्यादिर्नित्यम्’ इत्याद्युदात्तत्वमनङ्गाधिकारविहितमपि न
भवति । इह च-अत्रय इति तद्धितस्य कितः इत्यन्तोदात्तत्वम् । गर्गाः, विदा इति
। यथाक्रमं गर्गादियञ् । अनृप्यानन्तर्ये ब्रिदादिभ्यो५ञ् इत्यञ् । यजञोश्च इति छुक् ।
उष्टरीवा इति । इवे प्रतिकृतौ इति विहितस्य कनौ ’देवपेथादिभ्यश्चः इति ह
अत्रय इति अत्रैरपत्यार्भ इतश्चानितः इति विहितस्य दकः ’अत्रिभृगुकुत्सवसिष्ठ

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
