ईदूलौ च सप्तम्यर्थे ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः ११९

ईदूतौ सप्तमीत्येव लुप्तेर्थग्रहणाद्भूवेत् ।

पूर्वस्य चेत्सवर्णो५सावाडाम्भावः प्रसज्यते ।। १ ।।

वचनाद्यत्र दीर्वत्वं तत्रापि सरसी यदि ।

ज्ञापकं स्यात्तदन्तत्वे मा वा पूर्वंपदस्य भूत् ।। २ ।।

पदमम्जरी
ईदूतावित्थादि । ईद्रूतो सप्तमी’ इत्येवास्तु, नार्थऽरथग्रहणेन् । लुप्ते५र्थमह-
णाद्भवेदिति । असत्यर्थग्रहणे संज्ञाविघौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधिप्रतिपेधोत् सप्तम्या
एव संज्ञा स्यात्, ततश्च ’सोमो गोरी अधिश्रितः’ इत्यत्र न स्यान्नुप्तत्वात् । अर्थ-
ग्रहणे त्वर्थनिमित्तेयं संज्ञा, न तु प्रत्ययश्रवणनिमित्ता । अतः ’लुप्तेऽर्थग्रहणा-
द्भवेत्’ । नात्र सप्तमी लुप्यते, पूर्वसवर्णोऽत्र भवति- सुपां सुलयिति । ततो्:
सवर्णे दो्घत्वेन तस्यादिवत्त्वात् सप्तमीग्रहणेन ग्रहणाद् अस्त्येव सप्तमीति शङ्कते-
पूर्वस्य चेदिति । दूषयति-आडाम्भाव इति । यदि ह्यत्र पूर्वसवर्णः स्यात्, दीर्घा
देशं बाधित्वा५५डामौ स्याताम्, अतो लुगेव युक्तः । तस्मादर्थग्रहणं कर्तव्यम् ?
न कर्त्तव्यम्, यस्मात्सर्वत्रैव लुका भाव्यमिति न कचित्सप्तम्यस्ति । उच्यते चेदम्-
’’तत्र वचनसामथ्यत्संज्ञाविधोवपि तदन्तविधिर्भविष्यति । नेदं वचनाल्लभ्यम्.
न्यासः
न्तरभिन्नानां वुल्यकालानां ग्रहणार्थमिति चेत् ? नः अभेदकत्वाच्छात्ले गुणानाम्
इत्यत आह-तपरकरणमित्यादि । तपरत्वे ह्यसति यणादेशः स्यात् । ततश्च किमं
दीर्घः, उत हृस्व इति सन्देहः स्यात् ; स मा भूदिति तपरत्वं क्रियते ।
ईदूतौ सप्तमोत्यादि । ईदूतौ समपतमीत्येतावदेव तूत्रमस्तु, किमर्थग्रहणेन ? लुप्ज-

५र्थप्रहणाद् मवेदिति । इह ’सोमो गौरी अधिश्रितः इति लुसायामपि सप्तम्यां
प्रृह्यसंशा यथा स्यादित्येवमर्थमर्थग्रहणम् । अत्र हि ससम्या अमावात् प्रगृह्यसंशा न
स्यात् , अर्थग्रहणात् तु भवति, सप्तम्यर्यस्य विद्यमानत्वात् । पूर्वस्य चेत्सवर्णोऽ-
साविति । स्यादेतत्-नैवात्र सपम्या युक् क्रियते, किं तर्हि ? ’मुपां सुलुक् इत्या-
दिना पूर्वसवर्ण ईकारः, तत्राकः सरणे दोर्घत्वे कृतै तस्यान्तवद्भावे सति ससमीग्रहणेन
ग्रहणादस्त्येव ससमी, ततो नार्योऽर्थप्रहणेनेति, एतच्चायुक्तम् ; एवं हि सति आढा-
म्मावः प्रसज्यते । यद्यत्र पूर्वसवर्णः स्यात् , तदा परत्वादकः सवर्णदीर्घत्वं बाधित्बा
‘आण् नद्या? इत्याटो भाव आपद्यते, ’ङेराम्नद्याम्नीभ्यः इत्यामश्च । भावः =
प्रादुर्भावः, सत्ता वा । तस्मात् पूर्वबल्बुगेव कर्तव्यः; ततश्चासत्यां सपम्यां प्रगृह्यसंझा
न स्यात् । तस्मादर्थग्रहणं कर्त्तव्यम् ? न कर्त्तव्यम् ; यस्मात् सर्ववत्रैव समसम्या लका
भवितव्यमिति न क्चित् सम्यस्ति । उच्यते चेदं बचनम्-’तत्र वचनसामर्थ्याल्छसा-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
