अचः परस्मिन् ] प्रथमाध्याये प्रयमः पादः १९९

निमित्तकस्तुकि कर्तव्ये’ न स्थानिवद्भवति । आक्राष्ठामिति-
’अलो झलि’ इति सिचो लोपः परनिमित्तकः कृषेः षकारस्य ’षढोः
कः सिं’ इति ककारे कर्तत्र्ये न स्थानिवद्भवति । आगत्येति-’वा
ल्यपि’ इति अनुनासिकलोपः परनिमित्तकस्तुकि कर्तव्ये न स्थानिव-
द्भ्वति ।
परस्मिन्निति किमु ? युवजानिः । वधूटीजानिः । वैयाद्रपद्यः ।
पदमज्जरी

सिच् । अनुदात्तस्येत्यम्, यणि ’वदत्रजः इति वृद्धिः । ’धूर्वत्रासिद्धे न स्यानिवद्’
इति वचनादत्राप्यतृप्यन्नाह-गत्येति । ’वा ल्यपि’ ।

युवजानिरिति । बहुत्रीही पुंवद्भावः, युवतिशव्दस्य वयोवचनत्वेनाजाति-
वाचित्वात् ’जातेश्च इति प्रतिषेधौ न भवति । यलोपे न स्थानिवदिति । ननु
यो५त्रादेशो नासौ लोपस्य निमित्तम्, तस्य वल्मात्रनिमित्तत्वात्; यश्च निमित्तं
नकारः नासावादेश इति स्थानिवत्त्वं न भविष्यति । न च जायाशब्दस्य जने-
रोणादिके यङ्प्रत्यये ’ये विभाषा’ इत्यात्वे च व्युत्पादितत्वाद् निङः स्थानिवत्त्वे
सत्यातो लोपप्रसङ्गः न हयुणादिषु व्युत्पत्तिकार्यमवश्यं भवतिं, अत उदाहरणा-

न्यासः

पूर्वविधिरिति ।ननु च यद्यत्र तुक्रः प्रत्यावृत्तिःत्यान् नङो डित्करणमनर्थकं स्यात् ।
तद्धिप्रच्छ्ेः संप्रसारणार्थं वा विच्छेर्गुणप्रतिषेधार्थं वा क्रियते ।तत्र प्रच्छैर्नङि संप्रसारणेन
न भवितव्यम् ; ’प्रश्ने चासन्नकाले’ इति निपातनात् । यदि च स्थानिवद्भावे सति
तुकः प्रत्यावृत्तिः स्यात् ततो गुणप्रतिपेधार्थमपि न स्यात् , अलधूपधल्वादेव गुणो न
भविध्यति, ततश्चानर्थकमेवैतत् स्यात् ? नानर्थकम् ; अनित्यमागमशास्त्रमिति ज्ञाप-
नार्थत्वात् । अनित्यत्त्रज्ञापने त्वागमशासनस्य सस्नुक्रमोरनात्मनेपदनिमित्ते’ इत्यत्र
यद्वक्ष्यति--’क्रमेस्तु कर्तर्यात्मनेपदविपयादसत्यात्मनेपदे कृति प्रतियेधो वक्तव्यः’ इति,
तन्न वक्तव्यं भवति । उछि उञ्छे, विछ गतौ’, ’सनाद्यन्ता धातवः इत्येवमादयो
निर्दशाश्चोपपन्ना भवन्ति । ।

आक्राष्टामति । कृप विलेखने’, आङ्पूर्वाल्डुड् ; च्लिः, स्पृशमृशकृप-
तृपद्यपां च्लेः सिज् वा’ इत्युपसंख्यानात् क्सस्यापवादः पक्षे सिच् , तसस्ताम् , ’अनु-
दात्तस्य चर्दुपधस्यान्यतरस्याम्’ इत्यमागमः, यणादेशः, ’वदव्रजः इत्यादिना वृद्धिः ।

बैयाघ्रपथ इति । व्याघ्रस्यैव पादाबस्येति ब्रहुव्रीहिः । ’पादस्य लोपो५हस्त्या-
दिभ्यः’ इत्यन्तलोपः । व्याघ्रपादिति स्थिते गर्गादित्त्राद् यञ् , ’पादः पत्’ इति पद्भाव. ।

ः १. न्यासपदमञ्जरीभ्यामसम्मतो५यं पाठः । एवमुपरिष्टादपि ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
