प्रधानप्रत्ययार्थं० ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३६१

वश्यमेवाभ्युपगन्तव्यम् , योगप्रमाणे हि तदभावेऽदर्शनं स्यात् । यदि
पञ्चालादिशब्दो योगस्य प्रमाणं योगस्य वाचकः स्यात्, ततस्तदभावे-
ऽ५दर्शनम् = अप्रयोगः स्यात् । दृश्यते च संप्रति विनैव क्षत्रियसम्बन्धेन
जनपदेषु पञ्चालादिशब्दः, ततो५व्सीयते-नायं योगनिमित्तकः, किं
तरहि ? रूढिरूपेणैव तत्र प्रवृत्त इति ।।
प्रधानप्रत्ययार्थवचनमर्थस्यान्यप्रमाणत्वात् ।। ५६ ।।
’अशिष्यम्’ इति वर्त्तते । प्रधानं समासे किञ्चित्पदम्, प्रत्ययः
तव्यदादिः, ताभ्यामर्थवचनम् = अर्थाभिधानमनेन प्रकारेण भवतीति
पदमज्जरी अ
भास उक्तः, यस्तु तमपजानीते तं प्रत्यनेनानिष्टमापद्यत् इति दशंयति-योगप्रमाणे
हीति । ’हि’ शब्दौ हेत्वर्थे प्रयुञ्जानः सूत्रे ’च शब्दो हेतो प्रयुक्त इति दर्शयति ।
एतदेव व्याचष्टे-यदीति, अदर्शनमयोगः स्यादिति । दर्शनंज्ञानं तच्च प्रयोगस्यो-
च्चारणस्य फलम्, अतः फलाभावेन हेत्वभावो विवक्षित इत्याचष्टे। योगनिमित्तको
हि योगाभावेन प्रदर्शनं युज्यते, यथा-दण्डीशब्द इति भावः । ननु भूतपूर्वमपि
निमित्तं भवति, ततश्च सम्प्रति वरणादियोगाभावेऽपि भूतपूर्वः स एव निमित्तं
भविष्यति, नेतदेवम्; भूतपूर्वनिमित्तो हि व्यपदेशो गौणः स्यात्, न चार्यं गोणः;
पदान्तरध्य प्रयोगमन्तरैणा५पि प्रतीयमानत्वात् । किञ्च योगिकत्वे पुर्षान्तरसं-
बंघनिबंधनो५पि व्यपदेशः कस्मान्न प्रवर्तते ? विपर्ययो वा कस्मान्न भवति ? देश-

सम्बन्धाद्राजसु पञ्चालशब्द इत्यतो५क्षादिशब्दवदनेकार्थ एवायं पञ्चालादिशब्दः ।।

प्रधानप्रत्ययार्थवचनमर्थस्यान्यप्रमाणत्वात् । अर्थवचनमिति । कर्मणि षष्ठ्याः
समासः । ननु च प्रधानप्रत्यययोः कर्त्रोनिर्देशादुभयप्राप्तावित्यनेनात्र षष्ठी, ततर्च

न्यासः
परमतेन पञ्चालादिसम्ब्रन्थं स्वप्रवृत्तिनिमित्तमभिधायैव जनपदादौ वर्षते,
नानभिधाय । तेन योगस्य प्रमाणं प्रत्यायको वाचक इत्यर्थः । तवमावे५दर्शनं
स्याविति । थयो हि योगनिमित्तकः स योगाभावे न प्रयुज्यते, दण्ड्यादिशब्दवदित्य-
भिप्रायः । योगप्रमाणे हीत्यावि । हिशब्दं हेत्वर्थं प्रयुज्जानश्चशब्दो हेत्वर्थवृत्तिः सूत्र
उपात्त इति दर्शयति । स्यादेतत्, भवत्येव योगाभावे पञ्चालादिशब्दस्यादर्शनमित्यत

आह- षशयते चेत्यादि । गतार्थम् ।।

त्वात् ।। अम्यप्रमाणव्वादिवि । अन्यत्
प्रमाणभ् अवगतिहेतुर्यस्यार्थाभिधानलक्षणस्य तदन्यप्रमाणम्, तस्य भावो५न्यप्रमाणत्वम् ।
प्रधानं समासे किञ्चित् पदमिति । यथा राजपुरुपशब्दे पुरुप इत्येतत् । प्रधानोपसर्ने

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
