५४ काशिकाबृत्तौ [ ज म छ ण न म्

ङमुण्नित्यम्’ इति ङकारेण । ’अमन्ताड्डः इति ञकारेणापि ग्रहण-
मस्य दृश्यते ।
केंचित्तु सर्वाण्येतानि प्रत्याहारग्रहणानि जञकारेण भवन्त्विति
मकारमनुबन्धं प्रत्याचक्षते; तथा च सति ’ङ्मो ह्रलस्वादचि ङमुण्
पषपवमजरी
हारः, व्याख्यानाद्भाव्यमानत्वाच्च । जकारेणापि ग्रहणमस्य दृश्यत इति । यद्येवम्,
कथं ’त्रिभिः’ इति पूर्वमुक्तम् ? अष्टाध्यायीगतग्रहणाभिप्रायं तत् । अत एव ’यमि-
केचित्त्वित्याद । यान्येतान्यनन्तरोक्तानि प्रत्याहारग्रहणानि तानि ’पुमः
खय्यम्परे’, हलो यमां यमि लोपः’, ’ङमो ह्रस्कादचि ङमुण्नित्यम्’ इत्येवं जकारे-
णैव मवत्विति निश्चित्य केचिदाचार्या मकारातुबन्धं प्रत्याचक्षते । तत्र दोषमाह-
तथा चेति । ’पुमः खय्यम्परे’ इत्यत्र तु ऋकारभकारपरस्य च खयो५सम्भवाद-
न्यासः
बन्धवतो ग्रहणम् , न प्रत्याहारस्येति लभ्यते । एतद्वयवस्थितविभापया रमागमस्तु
विकल्पेन न स्यात्; अन्यतरस्यांग्रहणबिकल्पे चरितार्थत्वात् । न हि द्वितीयमन्यतरस्यां-

ग्रहणमस्ति, येन विधानं विकल्प्येत, इतरत्र तु पक्षे सिच्यति पाक्षिकं विधानम् ; किं

तु यत् तदभिमतं ब्यवस्थितविभापया रेफस्यैवेदं मकारानु्रन्धवतः स्वरूपेण ग्रहणम्,
न प्रत्याहारस्येति, तन्नोपपद्यते; एकत्वादन्यतरस्यांग्रहणस्य । तस्य विधानविकल्पेनै-
त न कुतश्चायमध्यवसायो व््वस्थितविभापेयमिति १ व्याख्य्यनादिति
चेत् ; किमिदानीं पारम्पर्याश्रयणेन । व्याख्यानादेव नैवं प्रत्याहारग्रहणं भविष्यतीति
््ैयरत रगंि ््य््मेसंय््यरेगंयैरयर किमर्थं त्रिभि-
रित्युक्तम् ? ’अमन्ताड्डः इत्यत्र प्रत्याहारस्य नावद्यं ग्रहणमिति दर्ेयितुम् । अत्र
हि अकारेमकारस्वलपोपीदाने५पि विना प्रत्याहारग्रहणेनान्यतो्पि मकाराद्यन्ताड्डप्र-
त्ययः सिध्यत्येव, बहुलाधिकारविधानात् । नन्वेवमपि ’चतुर्मिः’ इत्येवं वक्तव्यम्,
यमिर्मन्तेप्बित्यत्र अकारेणाप्यस्य ग्रहणदर्शनात्, सत्यमेतद्; यदि ग्रहणमात्रमभि-
प्रेत्यैतदुच्येत, नचेदं ग्रहणमात्रमभिसन्धायोक्तम् , किं तर्हि ? ग्रहणविशैयम् , सौत्रम् ।
न चेदं सौत्रं ग्रहणम्, किं तर्हि ? आनिट्कारिकम् । केचिदित्यादि । यान्येतान्यनन्तरं
प्रत्याहारग्रहणान्युक्तानि तानि ’झभञ् इत्यत्र यो अकारस्तेनैव भवत्वित्येवं विचिन्त्य
केचिदाचार्या मकारस्य प्रत्याख्यानं कुर्वन्ति । तत्र तु प्रत्याख्यानै ‘पुमः खय्यम्परे
इत्यादिषु सूत्रेषु मकारस्य स्थाने अकारः कर्तव्य इति तेपामभिप्रायः । तथा च सती-
त्यादिना मकारानुब्रन्धप्रत्याख्याने दो दर्शयति । ‘ङञो हस्वादचि ङ्ञुण् नित्यम्
१. ’षु इलि बालशाखिसंस्करणे । २. ब्याप्रभूतिकृतेयमनिट्कारिका ।

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
