तत्पुरुपः समानाधिकरणः ] प्रयमाध्याये द्वितीयः पादः ३३१

वाची । समानाधिकरणः = समानाभिधेयः । परमराज्यम्, उत्तम-
राज्यम् । अकर्मधारये राज्यमित्युत्तरपदाद्युदात्तं न भवति । ्न
वृन्दाकारिका ।

पदमन्जरी

धिकरणानि पदान्याश्रयत्वेन यस्य सन्ति स तथोक्तः; अवयवद्वारकं सामाना-
धिकरण्यमीपचारिकमपि पदान्तनिरपेक्षमन्तरङ्गमिति तदेवाश्रीयत इति भावः ।
भवति ह््यवयवधर्मेण समुदायस्य व्यपदेशः, यथा-समं च्ूर्णमिति । अत्र ह्यवयव-
द्ारकं चूर्णस्य साम्यम्, न तु कृत्स्नस्य चूर्णस्यान्येन । परमराज्यमिति, अकर्मधारये
राज्यम् इत्यत्राकर्मधारय इति निषेधादुत्तरपदाद्युदात्ततं समासान्तोदात्तमेव
भवति । पाचकवृन्दारिकेति । ’न कोपचायाः’ इति प्रतिषेधं बाधित्वा ’पुंवत्कर्म-
धारय’ इति पुंवद्भावो भवति ।

तत्पुरुष इति किमिति । प्रतिपदोक्तत्वादधिकारावगतेर्वा समानाधिकरणा-
धिकारविहितस्तपुरुष एव प्रतिपत्स्यत इति प्रश्नः । पाचिकाभार्यं इति । अय-
मेवार्थो दुरवधार इति भावः । ब्राह्मणराज्यमिति । गत्रोत्तरपदाद्युदात्तत्वमेव
भवति । अय '’पूर्वकालेक’ इत्यस्य प्रकरणस्यान्ते ’कर्मघारय’ इति कस्मालोक्तम्,
यो५यं समानाधिकरणाधिकारविहितस्तत्पुरुषः स कर्मधारय इति, एवं हि
’तत्पुरुषः समानाधिकरण’ इति न वक्तव्यं भवति ? सत्यम्;
कर्मघारसंज्ञया तत्पुरुषसंज्ञाया बाधः स्यादिति द्विगोरिव पुनस्तत्पुरुषसंज्ञा-
विधानाय कर्मघारयपदमुपादेयम् । पुनश्च पर्यायप्रसङ्गे समावेशाय चकारो५पि
 ।

न्यासः

तानि समानाधिकरणानि पदानि, तान्याश्रयभूतानि यस्य तत्पुरुषस्य स समानाधिकर-
णपदस्तत्पुरुषः । एतेन तत्पुरुपार्यानां पदानां समानाधिकरणत्वादुपचारेण तत्पुरुपोऽत्र
सूत्रे समानाधिकरणशब्देनोक्त इति दर्शयति । कथं पुनर्वाह्यान्यपदापेक्षया तत्पुरुपस्य
मुख्ये सामानाधिकरण्ये सम्भवति सत्यौपचारिकस्य ग्रहणमुपपद्यते ? ’कर्मधारय’ इति
महत्याः संशायाः करणात् । इह हि लाघवार्थत्वात् संशाकरणस्य, लघीयस्यां संशायां
 कर्त्तव्यायाम् ’कर्मधारय’ इति महतीं संज्ञां कुर्वता-’अन्यो५प्यत्र कश्चिद् विपर्ययः
। संज्ञायामाश्रितः इत्येषो५र्थः सूचितः । तेन ’गौणमुख्ययोर्मुख्ये कार्यसंप्रत्ययः’ इति
मुख्यस्य सामानाधिकरणस्य ग्रहणं न विज्ञायते ।

अन्ये त्वादुः-तत्पुरुषार्थानि पदानि तत्पुरुपशब्देनोक्तानीति । तेपामेवैषा
संशेत्युक्तं भवति । एतत्तु बृत्तिकारस्यानभिमतम् ; यतस्तत्पुरुपष इति समासविशेषस्य

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
