अजुलक्षणे ] त्थमा्याने चतु्ः पादः ६१५

कर्मप्रवचनीयप्रदेशाः-’कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया’ इत्येवमादयः ।।
अनुर्लक्षणे ।। ८४ ।।

अनुशव्दो लक्षणे द्योत्ये कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति । शाकल्यस्य

ानतु प्राबबन् । अनङृवत्सस ् ्ता्तब ।

कृत्या इति । कवचित्तु ््््द्ं्ं ’गतिश्च’, ’प्रत्ययः घकृत्’ इति ।
महासंज्ञाकरणमन्वर्थंसंज्ञाविज्ञानार्थम्-कर्म = क्रियां प्रोक्तवन्तः कर्मप्रवचनीया
इति । भूते ’कृत्यल्युटो वहुलम् इति कर्त्तरि कृत्यः । के च कर्मं प्रोक्तवन्तः ?
ये प्रयुज्यमाने क्रियापदे-’अनुभूयते कम्वलः’ इत्यादो क्रियाविशेषं द्योतितवन्तः,
न संप्रति क्रियाविशेषं द्योतयन्ति, कि तहि ? सम्बन्धविशेषम्, तद्यया-शाक-
ल्यस्य संहितामनुप्रावपदिति । न हयर्मनुरवुभू्ते इत्यादाविव क्रियाविशेषं
द्योतयति, क्रियापदाभावात्; नापि पष्ठीवत्सम्बन्धमाचष्टे-संहितामिति;
द्वितीयायास्तदर्थत्वात् । नापि क्रियापदमाक्षिपति, यथा-प्रादेशं विपरि-
लिखतीति, विशब्दो विमानक्रियां प्रादेशं विमाय परिलिखतोति । तथा हि-
सति प्रादेशमितिवत् कारकविभक्तिप्रसङ्गः, शेपसम्बन्धस्य वा प्रतीतिप्रसङ्गः ।
तदेवमनुः संहिताप्रवर्षणयोर्यः शेषसम्बन्धो द्वितीयाभिहितस्तं विशेषे५वस्थापयति ।
हेतुहेतुमद्भावेन रूपेण विशिष्टक्रियाजनितत्वेन वा सम्बन्धस्य तत्संनिधो सम्प्रत्य-
यात् संहितामनुनिशम्य प्रावर्षदिति । उक्तं च -
क्रियाया द्योतको नायं न सम्बन्धस्य वाचकः ।
नापि क्रियापदाक्षेपी सम्बन्धस्य तु भेदकः ।। इति ।
कचित्तु प्रवृत्तिनिमित्ताभावे५ऽपि वचनसामर्थ्यादियं संज्ञा प्रवतते, यथा-
’सुः पूजाया ‘’अतिरतिक्रमणे च’ इति ।।
अनुर्तक्षणे ।। याबतेति । यावताशन्दे तभातो नन्वित्यर्थे । अन्येत्यर्थं इत्यन्ये ।

वचनेन निर्देशः । महत्याः संज्ञायाः ्््ि््ं यथा विजायेत-
कर्म् प्रोक्तवन्तः कर्मप्रवचनीया इति । भूते ’कृत्यल्युटो ब्रहुलम्’ इति कर्त्तर्यनीयर् ।
कर्मशब्दः क्रियावचनः । के च कर्म प्रोक्तवन्तः ? ये संप्रति क्रियां न त्वाहुः । तदेवे-
मन्वर्थसंज्ञाकरणद्वारेण ये क्रियां द्योतितवन्तः, न तु संप्रति द्योतयन्ति, ते कर्मप्रनचनीय-
संशा भवन्तीत्युक्तं भवति । यदि सम्प्रति न क्रियां द्योतयन्ति, किन्तर्हि द्योतयन्ति ?
सम्बन्धविशेषम् । यथा शाकल्यस्य संहितामनु प्रावर्यदित्यत्र हि निशमनक्रियया संहि-
ताप्रबर्षणयोर्यः सम्वन्ध उपजनितो हेतुहेतुमद्भावलक्षणः, तमनुशब्दो द्योतयति । कर्मप्र-
वचनीयसंज्ञायां सत्याम् ’कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया’ इति द्वितीया भवति ।।
अबुर्लक्षणे ।। ’लक्षणशब्दो५त्र चिह्ने वर्त्तते’ इति मत्वा कश्चिच्चोदयति-किमर्थ-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
