काशिकावृत्तौ [ षटलन्ता्च
हलन्ताच्च ।। १० ।।
’इकः सन् झल्कित्’ इति वर्तते । समीपवचनो५न्तशव्दः । हल्
पदमज्जरी

हलन्ताच्च ।। समीपवचनो५न्तशब्द इति । अवय्ववचनस्तु न भवति, धाता-
वन्यपदार्थे ’येन विधिस्तदन्तस्य’ इत्यैव तदन्तविधेः सिद्धत्वात् । इकस्त्वन्य-
पदार्थत्वं नैव सम्भवति, न हि वर्णो वर्णान्तरस्यावयव उपपद्यते । हल् चाता-
वन्तश्चेति । कर्मघारयं दर्शयति । निपातनाद्विशेषणस्य परनिपातः । तत्र च
न्यासः
न हि तेपामृदित्त्वं दीर्घविधिमपेक्षत इत्यत आह-दीर्घाणां नाकृते दीर्घं इति ।
दीर्घाणामपि ’नाकृते दीर्ध त्रृदित्त्वं प्राप्नोति; यस्मादित्त्योत्त्वाभ्यां गुणवृद्धी भवतो
विप्रतिपेधेनेति वचनात् परत्वाद् दीर्घाणामपि गुणः प्राप्नोति । तद् वाधना्थं तेपामपि
दीर्घत्त्रं धक्तव्यमेव । तदेवं सर्वत्र ऋदित्त्वं दीर्घसंश्रयमिति कुतस्तद्दीर्धत्वेन न
बाध्यते  तस्मात् सर्वत्र दीर्धेपु हृत्वेषु च दीर्घवचनसामर्थ्याद् गुणो न भव्रिष्यतीति
नार्थं इको हलिति सनः कित्त्वेन ।
णिलोपस्तु प्रयोजनमिति । इदं तर्हि प्रयोजनम्-ज्ञीप्सतीत्यत्र परत्वाद् णिलोपो
यथा स्यात् । असति हि कित्त्वेऽनवकाशत्वाद्रीर्घत्वेन यथा गुणो बाध्यते, तथा
णिलोपोऽपि बाध्येत । ततश्च ज्ञीप्सतीति न सिध्येत् । सति तु कित्त्वे, चिर्चीपती-
त्यादिषु यत्र किक्त्वेन गुणो बाध्यते तत्र दीर्घत्वं सावकाशं भवति । तेन तत् सावकाशं
दार्घत्वं वाधित्वा शीप्सतीत्यत्र परत्वाण्णिलोप एव प्रवर्तते । ननु चासत्यपि कित्त्वे
येननाप्राप्तिन्यायेन् गुण एव दीर्धत्वेन बाधितः स्यान्न णिलोपः, नैतदस्तिः यस्माद्
o््््ह न ् तत्र प्रवर्तते, यदा तु कार्यसामान्य-
चिन्ता तदा कार्यमात्रैण सकलो विनयो व्यास इति व्ह्ञर्व बाधकं स्यात् ।
नन्वेवमप्यारभ्यमाणे कित्त्वे ’पुरस्तादपवादा अनन्तरान् विधीन् बाधन्ते नोत्तरान्’
इति णिलोपमेव दीर्घत्वं वाधेत, न गुणम् ; गुणस्तु स्यादेवेति दोपायैवेदं कित्त्वम् ?
एतदपि नास्ति; न ह्येकमुदाहरणं प्रति योगारम्भं प्रयोजयति । यदि ह्येतावत् प्रयो-
जनमभिमतं स्यात्, णिग्रहणमेव कुर्यात् । समुदायमात्रापेक्षया वा ’पुरस्तादपवादाः
इत्यादिका परिभापा नास्त्येवेति ।।
ष्टलन्ताच्च ।। इक इत्यनुवर्त्तते । ्म  व्रमदेवर्मववंव्द यदि्
सह सम्बन्धो न स्यात्, न हीको हलवयवः सम्भवति । यो हि येनारभ्यते, अपृथग्-
देशभूतः स तस्यावयवो भवति; यथा-पटस्य तन्तव इति । न च हले-
गारभ्यते, तस्मान्नायमन्तशब्दो५वयववाची; अपि तु समीपवचनो युक्त इति मत्वाह-
समीपवचनो५यमन्तशब्द इति । ननु च धातुरत्र सामर्थ्यादाक्षिसः,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

ायय््
