खणेत्थम्भूता० ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ६२१

लक्षणे, इत्थंभूताख्याने, भागे, वीप्सायां च विषयभूतायाम्-प्रति,
परि, अनु-इत्येते कर्मप्रवचनीयसंज्ञा भवन्ति  लक्षणे तावत्-वृक्षं प्रति
विद्योतते विद्युत् । वृक्षं परि । वृक्षमनु । इत्यम्भूताख्याने- साधुर्देव-
दत्तो मातरं प्रति । मातरं परि। मातरमनु । भागे--यदत्र मां प्रति
स्यात् । मां परि स्यात् । मामनु स्यात् । वीप्सायाम्-वृक्षं वृक्षं
प्रति सिश्चति, परि सिञ्चति, अनु सिशञ्चति ।

पदसन्जरी

त्यंभूताख्यानम् । स्वीक्रियमाणोंऽशो भागः, यस्त्वंशमात्रे प्रयोगः प्रिय्ञोर्भाग
इति स भागसादृश्यात् । व्याप्तुमिज्छा वोप्सा सा चाष्टमे स्पष्टमिष्यतै, एते
लक्षणादयो यथा विभक्तिसमीपादयो धो्ययार्या नैर्य प्रत्यादीनामर्थाः, कि द्
संजायाः प्रत्यादीनां विषयत्वेन निदिष्टाः इत्याह-रवप्सायां च विषयभूत

एतच्च लिङ्गविपरिणामेन लक्षणादिभिरपि सम्बन्धनीयम् । ृततं प्रततीति । ्
वृक्षो लक्षणं विद्योतनस्य, प्रत्यादयस्तु प्राप्तिक्रयाजनितो लक्ष्यलकणभाव इत्येवं
संम्बन्घतिशषेऽवस्थापयन्ति-वृक्षं प्राप्यं विद्योतते, वृक्षे प्रदेशे विद्योतत इत्यर्यः ।
साजुरिति । अत्रापि प्राप्तिक्रियाजनित एव विषयविषयिभावसम्वन्चः, यया वृ्षे

दृष्टे विद्योतनं लक्ष्यते, नेवमत्रासाधुत्वापत्तिरितोत्यम्भूताख्यानग्रहणम् ।
स्वीकरणक््याजनितः

यदत्र भामिति । यो मम भागः स दीयतामित्यर्थ । अत्र
स्वस्वामिसम्बन्धः । वृत्तं बृत्तमिति । वीप्सा द्विवचैनेन द्योत्यने । परिशब्दस्तु
न्यासः

एते च लक्षणादयः प्रत्यादीनां न द्योत्याः । कि तर्हि ? विषयभूताः, अत एवाह-
विषयभूतायामिति । एतश्चाभिधेयवल्लिङ्गवधनानि भवन्तीति लिङ्गविपरिणामं कृत्वा
लक्षणादिभिः सम्ब्रध्यते । यदि लक्षणादयः प्रत्यादीनां न द्योत्याः, तर्हि कि ते द्योत-
यन्ति ? सम्ब्रन्धविशेषभ् । बृक्ंं प्रति विययोतते वियुदिति । अत्र बृक्षो लक्षणम्
तिद्योतमाना विद्युल्लक्ष्या; सा हि वृच्षं प्राप्य विद्योतत इति तयोः प्रात्तिक्रियाजनि-
तोऽत्र लक्ष्यलक्षणंभावः सम्बन्धः प्रतिशब्देन द्योत्यते । साधुर्देवदत्तो मातरं मतीति ।
प्रतिना देवदत्तस्य मातृविधयाःलाधुभावापत्तिगख्यायते । अत्रपपि मातरं प्राप्य णधु-
भावापत्तिरिति प्राप्तिक्रियाजनित एव मातुः साधुभायापत्तेश्च विपयविषयिभावलसक्षणः
सम्बन्धः प्रतिना५५ख्यायते । यदद्र मानित्यादि । यो भागो भाममिभजते स दीयता-
मित्यर्थः । अत्रापि बिभजनक्रियाजनितः स्वोकारक्रियाजनितो वा स्वस्वामिभावः
सम्बन्धः । मामिति । अरमच्छब्दस्य ’त्वमावेकवचने’ इति मादेशः । ’द्वितीयायाञ्च
इत्यात्त्वम् । वृष्ठं वृछ्ं प्रति सिम्लतीति । अत्र वीप्सा द्विर्व्रचनेनैव द्योत्यते । प्रति-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 ----

-’--’-’’~---  -
।
