क्तक्तबतू निष्ठा ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १२९
डति च ।। २५ ।।
डत्यन्ता च या संख्या सा षट्संज्ञा भवति । कति तिपन्ति ।
कति पश्य ।।
क्तक्तवतू निष्ठा ।। २६ ।।
क्तश्च क्तवतुश्च = क्तक्तवत् प्रत्ययौ निष्ठासंज्ञौ भवतः । कृतः ।
पदमअ्जरी

भवतीति । एतच्च तत्रैवोपपादयिष्यामः । यद्वा, प्रागेव विभक्त्युत्पत्तेरनु
प्रयोजनविशेषं षट्संज्ञा भविष्यति । सा च कृते५प्यात्वे न निवर्तते ।। ु
डति च ।। डत्यन्त। च या संख्येति । अनेन संख्याग्रहणानुवृत्ति दर्शयति ।
असत्यां ह्यनुवृत्तौ पातेड॑तिः पतयः-अत्रापि स्यात् । अथेह संख्याग्रहणानुवृत्तावपि
कस्मादेवात्र न भवति, सामान्येन हि डतेः संख्यासंज्ञा विहिता ? उच्यतै; संख्या-
संज्ञायां हि वतुना साहचर्यात्तद्धितस्य डतेर्ग्रहणम्, न त्वौणादिकस्य ।।
क्तक्तवतू निष्ठा ।। इह क्तक्तवतुरूपाश्रयेर्यं संज्ञा, रूपनिर्ग्रहश्च प्रयोगे उपदेशे
वा भवति । न च प्रयोगे सानुबन्घकं रूपमस्तीत्युपदेशगतं ग्राह्यम् । तत्र ’नपुंसके
भावे क्तः ’त्रीतः इति क्तस्यंकचिदुपदेशो५स्ति  यदि तस्यैव स्याद्, लिङ्गान्तरे,
न्यासः
पामानः, विप्ुपः इत्यादावपि ’पड्भ्यो छुक् इति लुक ड॒क् प्रसज्येत । ननु च संख्येत्य-
. नुवर्त्तिप्यते, तेत् कुस५तिग्रसङ्गः ? सेत्यमेतत्ः सवानुवृत्तिः स्त्रीलिङ्गनिर्देशेन स्पद्टी-
i क्रियते । यदि संल्येत्पनुव्र्त्तते, सामर्थ्यादेव तदन्ता विज्ञास्थते, न हि पकारमात्रं वा
नकारमात्रं वा संख्यास्ति, तदपार्शकमन्तग्रहणम्, नेतदस्ति उपदेशावस्थायां या
५भान्ता सा पद्संशा यथा स्यादित्येवगर्भत्वरादन्तग्रहणस्य । असति तस्मिन् शतानि
्््् इह च अष्टानाम् इत्यष्टन आत्वे कृते पट्
संज्ञा न स्यात् । ततश्च ’ पट्चतुर्भ्यश्च इति नुण् न भवति ।
डति च ।। डत्यन्ता या संख्या सा पद्संज्ञा भवनीति । संख्याग्रहणेनेहापि संख्या-
नुवर्त्तत इति दर्शयति । किमर्थं पुनः सेहानुवर्त्तते ? पातेतिः नव्मा।
अथ संग्व्यानुवृत्तावपि कस्मादेवात्र न भवति, यावतायमपि संख्यासंज्ञ एव, सामान्येन
r हि पृर्वं डतेः संख्यासंज्ञा विहिता ? नैतदस्ति; वना वह्र्रि तदि् व
स्तत्र ग्रहणम्, न कृतः; कृच्चायम् ।
क्तकवत् निष्ठा।। भुक्तवानिति । ’चोः कुः इति कुत्त्रम् । ’अत्वसन्तस्य चाधातोः’
। इति दीर्घ्रः । अथ केन विहितयोः क्तक्तवत्योरेपा संज्ञा विधीयते ? अनयैव् संशया ।
वक्ष्यति तृतीये ’निष्ठा’ इति । यद्येवम्, निष्ठासंज्ञया क्तक्तवत् भाव्येते, तावेवाश्रित्य
o
। ु Math Collection. Digitized by eGangotri
