 

३८ काशिकावृत्तौ . [ ऐ भौ च्

न्यासः

देशविकारद्वारेणेत्युक्तम् । तदेकदेश ऋकारस्यावयवो रेफस्तस्य विकार लृफारावयवो
लकारः । अथ वा एकदेशः । अथ वा एकदेशलृकारस्थो लकारः, स एव विकारः ।
ऋ॒कारस्थस्य रेफस्य स एव एकदेशविकारः । द्वारं मुखम् , उपाय इति यावत् । तेन
समस्तस्यैव ऋतकारस्य स्थाने समस्त एव लृकार आदेशो व्रिधीयते । यदि हि ऋकार-
लुकाराभ्यां तत्म्थयोश्च रेफलकारयोः पृथग्भावः सम्भवेत्, तदा ऋकारैकदेशस्य रेफस्य
केत्रलस्य लृकारैकदेशो लकारः केबलः शक्यते विधातुम् । न च तयोस्ततः पुथग्भावः
सम्मभवति । तस्माद् यथोक्तेन प्रकारेण ऋकारस्य लृकारादेशो विधीयते । अनन्त-
रोक्तस्यार्थस्य दृदीकरणाय तथा च इत्यादेरुपन्यासः । यत एवमेकदेदद्वारेण ऋक्ारस्य
स्थाने लृकार आदेशो विधीयते । एवञ्च सति ’लुटि च क्लृपः’ इत्येवमादयो निर्देद्या
उपपद्यन्ते, नान्यथा । आदिशब्देन ’ऋदुपधाच्चाक्लृपिचृतेः ’तासि च क्कृपः इत्ये-
तयोर्निर्देशयोर्ग्रहणम् । विनामविधावपि ’ऋवणद्चिति वक्तव्यम्’ इत्यु्तत्वै ’रश्रुति-
सामान्यनिर्देशाद्वा सिद्धम् । अवर्णभक्त्या च व्यवधाने णत्त्रं भवतीति क्ुभ्नादिपु
नृनमनतृमोतिग्रहरणं णत्वप्रतिषेधार्थं द्रष्टव्यम् । अथ वा ऋवर्णादपि णत्वं भवतत्येतदेवं
तेन शाप्यते?’’ इति बृत्तिकृला स्वयमेव प्रतिबिहितम् । रथुतिसामान्यनिर्देशात् सिद्धम
इवि । ’र’ इति श्रुतिः = उपलब्धिर्यस्य स रश्रुतिःनरेफः । तस्य केवलस्य ऋकारस्थस्य
च वर्णत्वावर्णत्वकृतमेदं परित्यज्य यत् सामन्यं रेफमात्रं तदिह निर्दिश्यते, न तु
वर्णात्मिकैव रेफव्यक्तिः । तेन सिद्धं तिसृणाम् , चतसृणाम् , मातृणाम् , पितृणाम्
इत्यादावपि णत्वम्; ऋकारे५पि तस्य रशरुतिसोमान्यस्य विद्यमानर्त्वत् । स्यादेतत्-
ऋकारे त्रयो वर्णावयबाः, तन्मध्ये रेफोऽर्द्वमात्रात्मा, तत्र रश्रुतिसामान्यस्य निर्देशेनैव
सिंध्यति । यासौ रेफात् पराऽवर्णभक्तिस्तस्या व्यवधानादित्यस्यं चीद्यस्य परिहारायोत्तरो
शापकग्रन्थः - यदयं क्षुभ्नादिषु णत्वप्रतिषेधाय नृनमनशब्दं तृप्नोतिशब्दञ्च पठति,
तेनैतज्शाप्यते अवर्णभागव्यवधाने५पि णत्वं भवति’ इति; अन्यथा हि तत्र तयोः पाठो
५नर्थकः स्यात् , प्राप्त्यभावात् । प्रापिपूर्वकत्वाच्च प्रतिषेधानाम् । यद्यपि वर्णात्मिकैव
रेफब्यक्तिर्निर्दिश्यते, तथापि सिद्धमिति दर्शयितुमाह -भय बेत्यादि । पूर्वसूत्रोपात्ताद्
रश्रुतिसामान्यनिर्देशात् परयाऽवर्णभक्त्या व्यवहितादपि णत्वं भवतीति शापितम् ।
इर्दनीं व सूत्रानुपात्तादृकारादब्यबहितादेवेत्यैप बिदैपः ।

अपरे तु-सर्वाण्येतानि प्रतिविधानानि वर्णैकदेशग्रहणकपक्षमाश्रित्य विहितानी-
त्याचक्षते, एतच्चासम्यक् ; यं हि पक्षमाश्रित्य ’नुड्विधिलादेशविनामेषु ऋकारे
प्रतिविधातब्यम्’ इत्युक्तं तत्रैव प्रतिविधातुं युक्तम् ; अन्यथा ख्ग्रहणकपक्षमभ्युपेत्य
प्रष्णकपकप प्रतिविधानं कुर्वता दृत्तिकारेणाकौशलमेव केवलमात्मनः प्रकटितं स्यात् ।

१. स्म्मा न य (८।४। ) सूत्रे काशिका ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
