सङुपाणामेकशेषः ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ॒

प्रत्यर्थं शब्दनिवेशान्नैकेनानेकस्याभिधानम् । तत्रानेकार्थाभि-
घाने५नेकशब्दत्वं प्राप्तम् , तस्मादेकशेषः ।

सरूपाणामिति किम् ? प्लक्षन्यग्रोधाः । रूपग्रहणं किम् ?
भिन्ने५प्यर्थे यथा स्यात्-अक्षाः, न माषाः । एकग्रहणं किम् ?

पादनाय द्विवचनवहुवचने भविष्यतः, ्
एकैकस्मिन्नर्थे यस्माच्छब्दानां निवेशस्ततो५नेकेन शब्देनानेकस्याभिघानं
सिद्धयति । तत्रैवं स्थिते५नेकार्थाभिघाने कर्त्तव्ये यावन्तस्तेर्थास्तावतां शब्दानां
 प्रयोगः प्राप्नोति, इष्यते चैकशब्दत्वम्, तस्मादेकशेष आरम्यते ।
अयमभिप्रायः--केवलं जातिपक्षे अक्षाः पादाः माषा इत्यादौ अनेकशब्दत्वं
स्याद्, न हि बिभीतकदेवनशकटाक्षेष्वनुस्पूतं किञ्रित्सामान्यमस्ति । अत एव तत्र
व्युत्पत्तिर्भेदेनापेक्ष्यते, एवमुभयपक्षेऽपि  केवलद्रव्यपक्षेऽपि वृक्षश्चेति वाक्ये५नेक-
शब्द्वदर्शनाद्विख्पेषु द्वन्द्वदर्शनाच्चारम्भणीयमेतदिति ।
रूपग्रहणं किंमति । अन्तरङ्गत्वादहेयत्वादुपदेशानपेक्षत्वाच्च न
समानत्वं ग्रहोष्यते- इति प्रश्नः । प्रतिपत्तिलाघवं च स
भवति रूढिशब्दत्वेन रूढिरिति तुल्यार्थावगमात् । रूपग्रहणे तु  न
गम्यान्यपदार्थोऽवगन्तव्य इति गौरर्वं भवति । भिन्नै५प्यर्थे इति । ’स्वं रूपम्’ इत्यत्र
रूपग्रहृणेन ज्ञापितं शास्त्रे रूपवदर्थोऽपि तन्त्रमिति । ततश्चार्थरूपाभ्यां समानत्वं
गृह्येतेति भावः ।
एकग्रहणं किमिति । शेष त्् विवक्ष्यत इति प्रश्नः । द्विवह्वोरिति ।

वृत्तिग्रन्थस्तावदुपपद्यते-परशब्दो द््् एकावभक्तौ परतः = एकस्यां
विमक्ताविष्टायामित्यर्थः । विषयसप्तमी चेयम्, सती सप्तमी वा । एकस्मिन् कारके
विषयभूत इष्टे सति चेत्यर्यः । किञ्चेष्टं कारकं भवति ? यद् विवक्षितम् । अत एव विव-
क्षितत्वात् कारकं स्वनिमित्तां विभक्तिमुत्पादयतीति सविभक्तिकानामेकशेषो लभ्यते ।
सहभावविवक्षायाञ्चायमेकशेषो भवति । यद्येकेन युगपत् सर्वेषामयोऽभिधातु-
मिष्यत पव सति भवति; नान्यथा । ननु च जातिः पदार्थः, जातिश्चैकैव; तत्रै-
शब्दानां प्रसङ्ग ’ एव नास्ति, ्न इति चोद्या-
वसरे -द्रव्यं पदार्यः’ इत्येतद्दर्शनमाश्रित्याह-प्रत्यर्थमित्यादि । मरत्यर्थम् = एकैकस्मिनर्ये
यस्माच्छब्दानां निवेशप्रवृत्तिस्ततो५नेकेन शब्देनानेकार्थस्याभिधानम् । तत्रैतद्दर्शने-
जनेकेषामर्याभिधाने प्रत्येकेनैव कर्तव्येऽनेकशब्दत्वं प्रसज्यत इति याबन्तस्तेऽर्या-
स्ताबतां शब्दानां प्रयोगः प्राप्नोति, इष्यते चैकशब्दता । तस्मादेकशेष आरभ्यंते ।
स्पग्रहर्णं किमिति ? एर्व मन्यते-सूपग्रहणे क्रियमाणे पदद्वयसमनुगम्योऽर्थः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
