््
शे ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १११

न्दसि । न युष्मे वाजबन्धवः । अस्मे इन्द्राबृहस्पती । युष्मे इति । अस्मे ढ
इति । त्वे रायः । मे रायः । त्वे इति । मे इति । ढ
छान्दसमेतदेवैकमुदाहरणम्-अस्मे इन्द्राबृहस्पती इति; तत्र तथा
पाठात् । इतरत्तु लौकिकमनुकरणम्-युष्मे इति । अस्मे इति ।
त्वे इति । मे इति ।।
पदमअ्री

पृच्छति-किमिदमिति । सुपामादेश इति । काशे इत्यत्र तु लाक्षणिकत्वादग्रहण- ढ
मिति भावः । युष्म इति । षष्ठीबहुवचनस्य ’सुपां सुलुक्’ इत्यादिना शे आदेशः,

’शेषे लोपः’ । अस्मे इति । चतुर्थीवहुवचनस्य शे । त्वे मे इति । सप्तम्येकवच-
नस्य त्वमावेकवचने प ृ इति , ढ
इतरत्तु लौकिकमनुकर त वाजवन्धवः, त्वे रायः, मै राय इत -
प्यनुकरणत्वमुक्तंस्याद् । अतो यदत्रेतरदिति विवक्षितं तत्स्वरूपेण पठति । युष्मे f
इतीत्यादि । लोकिकमनुकरणमित्यनेन च सूत्रस्यावश्यारभ्यत्वं दर्शयति । ’अस्मे ढ
इन्द्राबृहस्पती’ इत्याद्वि छान्दसत्वादपि सिद्धयेत् । इदं तु पदकारैरिति परं ढ
प्रयुज्यमानं लीकिकम्, अतो न चान्दसत्वात्सिद्धिरिति ।।

न्यासः

प्राप्नोति, अतो विशेपो वक्तव्य इत्यभिप्रायेणाह-किमिदं शे इति । सुपामित्यादि ।

यस्तु काशकुशशब्दाभ्यां सपतम्यैकवचने च कृते आद् गुणे च शेशव्दः सम्पद्यते, तस्येह

ग्रहर्णं न भवति; लाक्षणिकत्वादिति भावः । युष्मे, अस्मे इति । पष्ठीबदुवचनस्य
’सुपां सुलुक् इत्यादिना शे-शब्दादेशः, शेषे लोपः । अथ वा-प्रथमावदुवचनस्यैव

शेभावः, छान्दसत्वाद् ’यूयवयौ जसि’ इत्येतन्न प्रवर्त्तते । त्वे इति, मे इति । सपम्येक-

वचनस्य पञ्चम्येकवचनस्य च शेभावः । ’त्वमावेकवचने’ इति युष्मदस्मदोस्त्वमावा-

देशौ । इतरत् तु लौकिकमनुकरणमिति । यदा 'युष्गे इति’ ’अस्मे इति’ एवमादिकं ढ
तदा लौकिकमनुकरणमिति भावः । यदा 'युप्गे’ अस्मे’ इत्यादीनां वेदवाक्यस्थाना-
मर्थाद्वयवच्छिद्य स्वरूपेऽवस्थानार्थं पदकारैरितिकरणोऽध्याह्रियते, तदा ’युप्मे इति

‘’अस्मे इति’ एवमादिकमुदाहरणमिति भवति । इतरत् तु लौकिकमनुकरणमित्युक्तै

‘न युष्मेबाजबन्धबः’, त्वे रायः, ’मे रायः इत्येतेप्वपि वेदवाक्येषु यद् ’युष्मे’
इत्यादि’शेशब्दान्तं शब्दरूपम् , तदपि लौकिकमनुकरणमिति कस्यचिन् मन्दधिय

भ्रान्तिः स्यात् ; अतस्तन्निराकर्तुमितरशब्देन यदिह विवक्षितम्, तत् स्वलूपेण
दर्शयितुमाह-युष्मे पृति  अस्मे इति । प्वे इति । मे इति । यद्येवं किमर्थं न ।

युष्मे वाजबन्धवः’ इत्यादीनामुपन्यासः ? एपु वेदवाक्येषु ये युष्मे’ इत्यादयः शब्दाः,
तेषामेतान्यनुकरणानीति प्रदर्शनार्थः; अन्यथा हि न शायते कस्यैतान्यनुकरणानीति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
