आधारो५धिकरणम् ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ५६१

आघध्रियन्ते५स्मिन् क्रिया गुणः इत्याधारः । कतृं’कर्मणोः क्रियाश्रय-
भूतयोर्धारणक्रियां प्रति य आधारस्तत्कारकमधिकरणसंज्ञं भवति ।
कटे आस्ते । कटे शेते । स्थाल्यां पचति ।
पदमज्री

द्याव’ इत्यादिना५धिकरणे घत् । क्रियापेक्षत्वात् कारकभावस्य क्रियाग्रहणम् ।
यदि क्रियाधारस्याधिकरणसंज्ञा, कर्तृकर्मणोरेव स्यात् । क्वृस्था हि क्रिया भवति
कर्मस्था वा । कर्तृसंज्ञायाः को५वकाशः ? ये कर्मस्थक्रियाः-पचत्योदनं देवदत्त
इति । नन्वत्राप्यधिश्रयणादेराधारः कर्तेति स्यादेव प्रसङ्गः ? अयं तर्ह्यवकाशः-
देवदत्ताय रोचते मोदक इत्युक्तम्, अत्र देवदत्तस्थस्याभिलापस्य मोदकः कर्तेति ।
अथाप्यनवकाशा कर्तृसंज्ञा ? एवमपि पर्यायः स्यात् । अथ कर्मसंज्ञायाः को ५वकाशः ?
ये कर्तृस्थक्रियाः-आदित्यं पश्यतीति । अतः कतृ’कर्मणोरेवाधिकरणसंज्ञाप्रसङ्ग
इत्यत आह-कर्तृकर्मणोरित्यादि । कथं पुनः साक्षात्क्रियाधारे सम्भवति क्रिया-
घारभूतकत्’कर्मव्यवधानेन क्रियाधारस्य गीणस्य ग्रहणं शक्यं विज्ञातुम् ?
करणसंज्ञायां तमब्ग्रहणेन ज्ञापितमेतद् -यथाकथञ्चित्क्रियाधारस्यापि करण-
संज्ञा भवतीति । मुख्यस्यापि तु कस्मान्न स्याद्? इत्येतावदपि न, परत्वात्
कतृ’कर्मसंज्ञायाम् वाधितत्वादिति गतमेतत् । आस्त इति कतृ’स्यायाः क्रियाया
उदाहरणम् । पचतीति कर्मस्थायाः ।

त्रिविधं च तदधिकरणम्-ओऔपश्लेषिकम्, वैषयिकम्, अभिव्यापकं चेति ।
कटे आस्ते, गुरो आवसति, तिलेषु ््ढ ।।

कारकस्येति क्रियाग्रहणम् । ् . स आधारः इति, एवं हि
सति कर्तृकर्मणोरेवाधिकरणसंज्ञा प्रसज्येत, तयोरेव हि क्रिया आश्रियन्ते ।
तथा हि-कर्तृस्था वा क्रिया भवति, कर्मस्था वा, अनवकाशत्वात् कर्तृंकर्मणोः संज्ञा
न भविष्यत्येप दोपप्रसङ्ग इति, एतच्चानुत्तरम् ; सत्यपि ह्यनवकाशत्वे तयोः
पर्यायः स्यात् । एकदाधिकरणसंज्ा, अन्यदा कर्मसंशा कर्तृसंशेति यश्चोदयेत् तं
प्रत्याह-कर्तृकर्मणोरिव्यादि । एतेन याद्ृशस्याधारस्याधिकरणसंशया भवितव्यं तं
दर्शयति । प्रतिराभिमुख्ये । क्रियां प्रति य आधार इति । क्रियाया अभिमुखो य
आधार इत्यर्थः । यश्च क्रियां धारयति स क्रियाया अभिमुखो भवति । क्रियायास्तु
धारणं साक्षाद्, व्यवधानेन वाः कर्तृकर्मणोः क्रियाश्रययोर्धारणात् । तत्र पूर्वस्य
व्यवच्छेदार्थम् ’कर्तृकर्मणोः इत्युक्तम् ।

तदेतदुक्तं भवति-कर्तृकर्मणोः कियाधारभूतयोर्धारणात् क्रियाया अभिमुखो य
आधारस्तस्याधिकरणसंशा भवतीति । तदेवं क्रियाधारभूतकर्तृकर्मधारणद्वारेण

ु Jangamwadi Math Collection. ् by eGangotri
