६३६ काशिकाबृत्तौ [ युष्मयुपपदै

समानाधिकरणे समानाभिधेये तुल्यकारके स्थानिनि प्रयुज्यमाने५प्य-
प्रयुज्यमाने५पि मध्यमपुरुषो भवति । त्वं पचसि, युवा पचथः, यूयं
पचथ । अप्रयुज्यमाने५पि--पचसि, पचथः, पचथ ।।
पदमज्जरी
समानाभिधेय इति । अधिकरणशब्दो५भिर्धेयवचन इति दर्शयति । पुनः
समानाभिघेये लकारेण नियम्यमानेन वा पुरुषेण । त्रिविधं चाभिघेयं लकाराणामु-
भावः कर्म कर्ता च, तत्र द्रव्यत्राचिनीर्युष्मदस्मदोर्भाववाचिना लान्तेन सामाना-
धिकरण्यासंभवात् कर्ृकर्मणोरेव ग्रहणमित्याह-तुल्यकारक इति । तुल्यमेकं
लरकं यस्य तंत्तथोक्तम्, स्थानिन्यपीति स्थानशब्द प्रसङ्गवाची, स्थानमस्यास्तीति
ानी । तत्र च प्रयुज्यमानस्याप्रयुज्यमानस्य च प्रसङ्गो५स्ति । उच्यते चेदं स्थानम-
स्यास्तीति, तत्र् सामर्थ्यादवधारणं विज्ञायते-प्रसङ्ग एव यस्य, न तु प्रयोग
इति । यद्वा स्वनिकायप्रसिद्धिरेषा-यस्य स्थाने आदेशो विधोयतै स स्थानीति ।
इह त्वप्रयुज्यमानता सादृश्यात् युष्मदि प्रयुज्यते, सर्वथा स्थानिन्यपीत्यस्या-
प्रयुज्यमानै५पीत्यर्थः । अपिशब्दात्प्रयुज्यमानेऽपि, तदाह-स्थानिन्यपीत्यादिना ।
स्थानिन्यपीति कोऽर्थः ? प्रयुज्यमाने५प्यप्रयुज्यमाने५पीत्यर्थः । उपपदग्रहण-
प्राप्तस्य चार्थस्यापिशब्दो५नुवादः । समानाधिकरण इति किम् ? त्वया गम्यत
इत्यत्र मा भूत् ।
क्वचित्तु वृत्तावेवा्यं ग्रन्थः पञ्यते, इह च अतित्वं पचति अत्यहं पचतोत्य-
त्रातिक्रान्तप्रधाने समाते युष्मदस्मदोरसामानाधिकरण्यात् प्रथम एव भवति,
इह् त्वीषदसमाप्तस्त्वं त्वत्कल्पः पचसि, मत्कल्पः पचामीति कालान्तरद्ष्टगुण-
रहितो युष्मदस्मदर्थ एव त्वत्कल्पमत्कल्पशब्दाभ्यामुच्यत इति मध्यमोत्तमौ

न्यासः

समानाधिकरण इत्यनेन समानाभिधेय इति व्याचक्षाणोऽयमधिकरणशब्दो५भि-
धेयवचनः सूत्र उपात्त इति दर्शयति । तत् पुनरमभिधेयं यत्र लकार उत्पद्यते कर्तरि
कर्मणि वा कारके प्रत्यासत्तेस्तदेव विज्ञायते इत्याह-तुल्यकारक इत्यादि । तुल्यं
कारकं यस्य तत् तथोक्तम् । तुल्यशब्देन समानशब्र्दस्या्थों दर्शितः । प्रयुज्यमाने५प्रयुज्य-
माने५पोति । अनेन स्थानिन्यपीत्यस्यार्थमाच्टं । स्थानशब्दः प्रसङ्गवाची-स्थान-
मस्यास्तीति स्थानी । कस्य च स्थानम् ? तस्यैव त्थानमस्ति यस्यार्थो गम्यते, शब्दो
न प्रयुज्यते । तदेतदुक्तम्भवति-अप्रयुज्यमाने५पि युप्मदि, अपिशव्दात् प्रयुज्य-
माने५पि । समानाधिकरणग्रहणं किम् ? ’त्वया पच्यते’ इत्यत्र मा भूत्, भिन्नं
ह्यत्राधिकरणम् । तथा दि-’त्वया’ इत्येतत् कर्तृवाचि; कर्तरि तृतीयाविधानात् ।
‘’पच्यते इति कर्मवाचि; कर्मणि लकारविधानात् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
