५;२ काशिकादृत्तौ [ अकयिर्णच
दुहि-गां दोग्धि पयः । याचि-पौरवं गां याचते । रुधि-

पदमअ्री
गां दोग्धि पय इति. । ननु चात्रायमर्थः-गौः पयस्त्यजति, दोग्वा गवा पयस्त्याज-
यतीतिः तत्र प्रयोजकव्यापारेणाप्यमानत्वात् सिद्धा गोः कर्मसंज्ञा। न च वाच्यम्-
प्रयोजकव्यापारेणाप्यमानस्य यदि भवति गत्यर्थादिष्वेवेत्युत्तरसूत्रे नियमादत्र न
प्राप्नोति, यथा-पचन्तं देवदत्तं प्रयुङ्के, पाचयति देवदत्तेनैत्यत्रं इति; ण्यन्तष्वेव
स नियमः, अयं तु प्रकृत्यन्तः, नैतेदस्ति; यथा ण्यन्तेषु घातुषु क्रियाविशिष्टस्य
प्रयुक्तिः ्रेतीयतै-गमर्यतीति नैवमत्र नि््ैर्रव गवादेर्दोहननयनादिषु
विनियोगात् । तथा ह्यदुहानापि गीर्दुह्यते, अगच्छन्तो भारादयः शिरसा नीयन्ते,
तस्माद्वोग्धीत्येकस्या एव क्रियायाः श्रवणाद् गोपयसोर्भेदेन कर्मत्वं नभवति ।
णिचि तु सति प्रकृत्यंशस्य प्रत्ययांशस्य च भेदेन द्वे क्रिये वाच्ये इति कर्म-
भेदोपपत्तिः ।
गमयति म्रामं देवदत्तमिति । यदा तु दुहेः क्षरणमर्थः-क्षरति गोःक्षीरम्, क्षीरं
क्षारयति देवदत्त इति, तदा यद्यपि गोरपाये५वर्धिभावो विद्यते; तथाप्यविवक्षिते
तस्मित्रिमित्तत्वमात्रापेक्षायामुदाहरणोपपत्तिः । एवं चावधित्वविवक्षायामपादा-
नसंज्ञायां भवत्येव-गोर्दुह्यते पय इति । यदा तु पयस्येव विशेषणं गौः, तदा
षष्ठी-गोः पयो दोग्घीति ।
पौरवं गां याचते इति । पुरोरपत्यं पौरवः । ननु विहितात्रापादानसंज्ञा
पौरवादसौ गामादत्ते, न याचनादेव तत आदत्ते, याचितो५सौ यदि ददाति तत
आदतत नवु मा तामदितादित्सते तोवतं, तदपि न; यतः स्वभावपरिचिच्छि-
त्सुरनादित्समानो५पि याचते । गामवरुणद्धि व्रजनिति । ननु च गां ब्रजं प्रवेश-

न्यासः

गां दोग्धि पय इति । ’दुह प्रपूरणे’, आदादिकः । दादेर्धातोर्घः’, ’श्लषस्तथो
धों५धः, ’चलां जश् शिः इति जशत्वम् । ननु चात्र विदिता्वादानस् अस्ति
ह्यत्रापायः -गोः, दुहेः क्षरणार्थत्वात्, क्षरति गौः क्षीरम्, तद् गोर्दोग्धा क्षारयति,
श्् ततोऽपक्रामतीति स्पष्ट एवापायः, ततो नेदमुदाहरणमुपपद्यते ?
नैतदेवम् ; सत्यपि ह्यपाये नात्र गोरवधित्वं विवक्षितम्, किं तर्हि ? क्षीरं प्रति निमि-
त्तभावमात्रम् । यद्येवम् , गोः कारकत्वं न स्याद्, यथा-वृक्षस्य पर्णं पततीत्यत्र
वृक्षस्य न; क्षरणकियां प्रति निमित्तभावेनाविवक्षितत्वात्, नैतत् ; अवधित्वं ्त्र
््् ् द ि
तु पतनं प्रति वृक्षस्य निमित्तभावमात्रमपि न विवक्षितम् , न केवलमवरधिभाव इत्य-
समानम् । पौरवं गां याचत इति । ननु चात्र कथितापादानादिसंशा, अस्ति ह्यसौ पौरवाद्
गामादत्त इति अस्त्येवापायः ? नैतदस्तिः न हि याचनादेवापायो भवति, किं तर्हि ?

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
