दाधा ष्वदाप् ] प्रथमाध्याये प्रयमः पादः १२१
दाधा घ्वदाप् ।। २० ।।
पदमव्जरो

लक्षयति । तत्र ज्ञापकं स्याद्-इह प्रगृह्यप्रकरणे प्रत्यलक्षणं न भवतीति; यदि
स्यात्, पूर्वोक्तन्यायेन संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधेराश्रयणात् लूप्तायाम्पि
सप्तम्यां प्रत्ययलक्षणेन सप्तम्यन्तमिति संज्ञा भविष्यति, किमर्थग्रणेन ? तेन
तदन्तत्वे यो दोष उक्तः-प्रत्ययलक्षणेन संज्ञा प्राप्नोतीति, स न भवतीति संज्ञा-
््् तदन्तविधेरभावादेव तदन्तपक्षस्तत्र नेव स्थित इत्याह-

मा ।।
दाधा घ्वदाप् ।। किमिदं प्रयोगस्थानामनुकरणम्-प्रयोगे ये दाधघारूपाः
श्रूयन्ते, ते घुसंज्ञा भवन्तीति ? आहोस्वित् उपदेशे घातुपाठे५वस्थितानां याव-
तामनुकरणं दाघारूपं संभवति तेषामिति ? किं चातः ? यदि प्रयोगस्थानामनु-
करणम्, शिति न प्राप्नोति, दो-प्रणिद्यति, देङ-प्रणिदयते, दाण्-प्रणियच्छति,
धेट्-प्रणिघयति; कि वारणम् ? अदाधार्पत्वात् । प्रणिदाता प्रणिघाता इत्या-
दावैव तु स्यात् । किमुच्यते शिति न प्राप्नोतीति, यावता दोदेड्घेटामशित्य-
प्यात्वे कृतेऽपि लाक्षणिकत्वान्न प्राप्नोति ? नेष दोषः; ’गामादाग्रहणेष्वविशेषः’
इति दोब्रेङो तावद्गृह्येते । अस्याश्च परिभाषाया दैपः पित्त्वं लिङ्गम्; अन्यथा हि
लाक्षणिंकत्वादेवास्य ग्रहणं न भविष्यति । ’दो दद् घोः’ इत्यत्र च ’दः’ इत्येतद्
षेण्निवृत्त्यर्थं सत्तस्य घुसंज्ञां ज्ञापयति, दघातेस्तु ’दघातेहिः’ इति ह्यादेशविधा-

न्यासः
लभभणेन प्रगृह्यसंगा न भवतीति । यदि हि स्यादर्थग्रहणमनर्थकं स्यात् । एताबद्
वक्तव्यम्-’ईदूतौ च सममी’ इति । सपम्या जुकि कृते प्रत्ययलक्षणेन सप्तमीसह-
चरितौ यावीदूर्तौ सपम्यां परतो बा यावीदूतौ तयोः प्रगह्यसंशा भवत्येवेति नार्थोऽर्थ-
अ्हणेन । अर्थग्रहणाद्विज्ञायते-’प्रत्ययलक्षणेन प्रगृह्यसंज्ञा न भवात’ इति । तेन तदन्त-
पक्षद्वये यो दोष उक्तः, स न भवति । मा वा पूर्वपदस्य भदिति । पूर्वपदग्रहणेन
समास उपलक्ष्यते । यस्मात् समासे सत्येतद्भवति पूर्वपदमुत्तरपेदमिति । तदेतदुक्तं
भवति-वाप्यश्वो नद्यातिरित्यादौ समासे प्रगृ्यसंत्ञा मा भूदित्येवमर्यग्रहणमिति । यथा
च तस्मिन् सति समासे प्रगृह्यसंश्ञा न भवति, तथा पूर्वमेव प्रतिपादितम् ।

दाधा व्वदाप् ।। दाधा इति । दारूपाणां चतुर्णा कृतैकशेधाणां धारूपयोर्द्वयोश्च
कृतैकशेषयोर्द्बन्द्वः ; ननु च ’लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैव ग्रहणम्, न तु
लाक्षणिकस्य’ इत्यनया परिभापया ’दो अवखण्डने’, देड् रक्षणे, ’धेट् पाने’ इत्येतेषां
ग्रहणं न स्यात् , नैतदस्ति; तस्या हि परिभापाया ’गामादाग्रहणेष्वविश्लेषः इत्यपवा-
दो५स्ति, तेन सत्यपि लाक्षणिकत्वे दोदेङौ तावद् गृह्येते । धेटो५पि लिङ्गाद् ग्रहण-
मनुमीयते । तत् पुनर्लिङ्गं दैपः पकारानु्रन्धः, स हि ‘अदाप्’ इति दाप्प्रतियेध-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
