कृचद्धित० ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३४५

हारकः, कर्त्ता, हर्त्ता । तद्धित--औपगदः, कापटवः । समासः-राज-
पुरुषः, ब्राह्मणकम्बलः । समासग्रहयस्य नियमार्थत्वाद्वाक्यस्यार्थवतः
संज्ञा-न भवति ।।
पदमअ्जरी

यद्वा- अनुद्दिश्य प्रयोजनविशेषं न कृत्संज्ञा प्रवर्तते, तस्यां तु सत्यां यस्या-
मवस्थायां यत्कार्यं प्राप्नोति तस्यां तद्भ्वति, न प्रतिकार्यमावर्त्तनीया संशेत्ययं
पक्ष आश्रीयते । अत्र च पक्षे सुबुत्पत्त्यर्थं नलोपार्थं च समाससंज्ञानन्तरमेव
सकृत्संज्ञा प्रवत्तंते, न तु नलोपदशायामिति विध्यर्थत्वासम्भवान्नियमार्थमेव समा-
सग्रहणम् । तुल्यजातीयस्य च नियमेन व्यावृत्तिः, कश्च तुल्यजातीयो यस्यार्थवत्-
समुदायस्य पूर्वा भागस्तावत्पदम्, यश्चेव हि सुबन्तानां समासः-राजपुरुप इति,
यश्चैव हि तिङन्तानाम्-’’आख्यतमासख्यातैन क्रियासातत्येः, अश्नीतपिवता,
खादतमोदतेति, यश्च सुवन्तानां तिङन्तानां च-’जहि कर्मणा बहुलमाभीक्ण्ये’,
जहिजोडः, जहिशकट इति, यश्च सुबन्तानां प्रातिपदिकानां च-गतिकारकोपप-
दानामिति, वस्त्रक्रीती निष्कक्रीतीति, सर्वत्रात्र पूर्वो भागस्तावत्पदम् । अतः स
तुल्यजातीयी नि्यमेन व्यावर्त्यते, तेन बहुपटव इत्यत्र जसन्तस्य पुरस्ता-
द्रहुचि कृते नोत्तरत्र संघाते पूर्वो भागः पदमित्यसति नियमे ईषदसमाप्ति-
लक्षणेनार्थेनार्थवत्त्वात्सत्यां संज्ञायां पूर्वोत्पन्नस्य जसः ’सुपो यातुः इति लुकि कृते
चित्स्वरो५पि भवन् ’चितः सप्रकृतेर्बहुजकजर्थमिति’ वद्धशब्दौकारस्य भवति ।
पूर्वोत्पन्नस्य तु जसो५वस्थाने तस्येव स्यात् । वावयस्यार्थवत इति । प्रत्येकं
पटैरप्रतीतस्य संसर्गस्य वाक्येन प्रतीयमानत्वात्तस्यार्थवत्त्वम्, समुदायाच्च प्रत्यय-
स्याविधानान्नास्त्यप्रत्यय इति निषेधः। न च ’नास्तियस्मिन् प्रत्ययः सो५प्रत्ययः’
इति वहुव्रीहिः शक्य आश्रयितुम्; बहुपटव इत्यत्रापि निषेघप्रसङ्गात् ।।

न्यासः
तेन तुल्यजातीयो नियमेन व्यवच्छिद्यते । तुल्यजातीयश्च समासमुबन्तसमुदायादन्यः
वाक्यसमुदाय एव, न तु प्रकृतिप्रत्ययसमुदायः । तेनायं तस्य नियमेन व्यवच्छेदो न
करिप्यते, नैतदस्ति; मुबन्तामुवन्तसमुदायो५पि समासो५स्ति, यथा-प्रकर्त्ता, प्रकारक
् । अत्र हि ’गतिकारकोपपदानां कृद्भिः समासवचनं प्राक् मुबुत्पत्तेः इति कृदन्ते-
गतिकारकं सुबन्तं समस्यते, तेन मुव्न्तामुब्रन्तसमुदायो५यं समास इति

ं्ंक नियगे विशायमाने ब्रहुपट्वः, उच्चकैरित्यत्र प्रातिपदिकसंज्ञा न
स्यात् । एवं तर्ह्याचार्यप्रवृत्तिर्ापयति-भवति प्रकृतिप्रत्ययसमुदायस्य प्रातिपदिक-
संशेति, यदयमप्रत्यथ इति प्रत्ययान्तस्य प्रतिपेधं शास्ति ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
