 

प्् ाााााररसाारििा

न पवान्त० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २०७

रषकः, जिहीर्षकः । ण्वुलि कृते ’अतो लोपः’ परनिमित्तकौ लिति
प्रत्ययात्पूर्वमुदात्तमिति स्वरे कर््तव्ये न स्थानिवद् भवतीति ।
सवर्ण । सवर्णविर्धि प्रति अजादेशो न स्थानिवद् भवति--
शिण्ढि, पिण्ढि । शिषेः पिषेश्च लोण्मध्यमपुरुवैकवचने, ’रुघाद्िभ्यः
श्नम्’ हित्वधित्वष्डुत्वजश्त्व्रेषु कृतेष, ’श्नसोरल्लोपः’ विङति सार्वधातुके
परनिमित्तको५नुस्वारस्य ययि परसवणे कर्त्तव्ये न स्थानिवद् भवति ।
अनुस्वार । अनुस्वारविधि प्रत्यजादेशो न स्थानिवद् भवति-
शिषन्ति, पिषन्ति । ’नश्चापदान्तस्य झलिं इति अनुस्वारे कत्तव्ये
पदमजरी
परसवर्णे न स्थानिवद्भवतीति । ननु असोरल्लोपे कृते पश्चादनुस्वारो भव
न्नादिष्टादचः पूर्वं इति कथमस्य परसवर्णे कर्त्तव्ये स्थानिवत्त्वप्रसङ्गः ? स्यादेतत्-
स्थानिनो नकारस्यानादिष्टादचः पूर्वत्वादादेशो५नुस्वारो५पि स्थानिवद्भावादनादि
ष्टादचः पूर्वं इति, तन्न; न ह्यनादिष्टादचः पूर्वत्वं नाम शास्त्रीयं यदतिदिश्येत ।
एवं तर्ह्यनादिष्टादचः पूर्वत्वापेक्षेचचः परस्मिन्नित्यतिदेशे कर्त्तव्ये स्थानिवदादेश
इत्येतत् प्रवर्त्तते, अतः सवर्णग्रहणं कृतम् ।
शिंषन्तीति । यद्यपि शिण्ढीत्येवानुस्वारविधेरप्पुदाहरणम्, तथापि तस्मि-
न्नेवोदाहृते परसवर्णविधौ स्थानिवत्त्वनिषेधः, तस्य स्थानिनो५नुस्वारस्यापि विधौ

न्यासः

जिहीर्षक इति । चिकीर्जिहोर्पशब्र्दाभ्यां ण्ुल् । शिशेः, पिषेश्चेति । शिप्लृ विशेपणे’
पिप्लृ सञ्चूर्णने’ । हित्वधित्त्रष्ुत्वजइत्वे्विति । ’सेर््यपच्च इति देरादेशे कृते ’हु ल्म्यो
हेरधिःं इति धिरादेशः । ’षुना ष्टुः इति ष्रुत्वम् , ’झलां जश् सशि इति जश्त्वम् ।
ननु चात्र स्थानिवद्भावस्य पार्पिरेव नास्ति; यो ह्यनादिष्टादचः पूर्वस्तस्य विधौ
स्थानिवद्भवतीत्युच्यते, न चायमनादिष्टादचः पूर्नः, तत् किं प्रतिपेघेन ? नैय दोपः;
स्थानिनो नकारस्या५नादिग्ाजपेक्षं पूर्वत्व्रमस्तीति तदादेशोऽप्यनुस्वारः स्थानिवद्भावा-
दनादिष्टादचः पूर्व इति लम्यते ।

शिंपन्तीत्यादि । क्िमर्भं पुनरुदाहरणान्तरोपन्यासः, याव्रता शिण्ढीत्याद्यनन्तरोक्त-
मेवेदं युक्तमुदाहरणम् ? एवं मन्यते-यदि तदेवोदाद्वियते तदा यत्र परसवर्णस्तत्रा-
नुस्वारेण भवितव्यम् , तत्रैव हि स विधीयते; ततश्च नान्तरीयकत्वात् परसवर्णविधौ
स्थानिवद्भावप्रतिधे५नुस्थारविधावपि स्थानिवद्भावप्रतिपेधः कृत एव, ततोऽनुस्वार-
ग्रहणं पृथङ् न कर्त्तव्यमिति कस्यचिद् भ्रान्तिः स्यात् । तस्माद् यत्र परसवर्णो न
सम्भवति, तदेवोदाहरणं युक्तमिति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
