दौधीवेवीटाम् ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः ८७

लघूपघधगुणस्याप्यत्र प्रतिषेधः । अचिनवम्, असुनवमित्यादौ लकारस्य
सत्यपि ङित्त्वे यासुटो ङिद्वचनं ज्ञापकम्--’ङिति यत्कार्यं तल्लकारे
ङिति न भवति’ इति ।।
दीभीवेवीटाम् ।। ६ ।।
ननव्योरिट ये गुणवृद्धी प्राप्नुतस्ते न भवतः । आदीध्यतंम्,

पदम्री

संक्रामतो५पक्रामतो गुणवृद्धी स्म् कृत्वा । लूपधगुणस्याप्यत्र
इति । अत्र सूत्रे लक्षूपर्धगुणस्यापि प्रतिषेधः, न तू ’सार्वघातुकार्द्धधातुकर्योः
इत्येतस्येवेत्यर्थः । अनेन तिमित्तसप्तम्याः फलं अत्र इत्यनैन सृत्रैः
निर्दिश्यते । इह अचिनोदिति ङितो लङस्तिबादेशः, वाद ङिदिति
गुणप्रतिषेधः प्राप्नोति, इह ’अचिन्वम्’
वद्धावपरम्परया गुणप्रतिषेधः स्यादित्यत आह-अचिनवमित्यादि ।
यदि ङिति यत्कार्यं तद् ङिंतो लकारस्यादेशे स्थानिबद्भावात्स्यात्, यामुटो
ङिद्वचनमनर्थकं स्याद्; लिङो ङित्त्वादेव तदादेशेषु ङित्कार्यस्य सिद्धत्वात् ।।

दीधीवेवीटाम् ।। द ्ृ दीप्तिदेवनयोः’ ’वेवीङ् वेतिना

त्ि्ि्ि्् अन्ये तु-उत्तर-
सूत्रे ’कणिता श्वः, रणिता श्वः इत्यनन्तरमनेन ग्रन्थेन भवितब्यम्, इह तु दुर्बिन्य-
र्तैकाकुपदजनितरन्तिभिः कुलेखकैर्लिखितमिति वर्णयन्ति । अथ वा-निमित्तसप्तम्या
एवेदं फलं दर्शितमिति मन्तव्यम् । अचिनवम्, असुनवमित्यत्र लङो ङित्वात् तदा-
देशस्यापि मिपो ङित्त्वम् । स्थानिवद्भावेन मिपो ङित्त्वात् तदादेशस्याप्यमो ङित्त्वं
पूर्ववत्, ततश्च तदाश्रयो विकरणस्य गुणप्रतिषेधः प्राप्नोति । कस्मान्न भवतीत्याह--
अचिनवमित्यादि । आदिशब्देनाकरवमित्यादीनां परिग्रहः । लकारस्येति । लकारा-
देशो५पि पारम्पर्येण लकारपूर्वकत्वादुपचारेण लकार इत्युक्तः । सत्यपीत्यभ्युपगमे ’हलः
श्ः शानज्झौ’ इति शानजादैशस्य शित्करणाल्लिङ्गान्नावश्यमनुवन्धकार्येषु स्थानिवद्भावो
भवतीत्यध्यवसितो५यमर्थः । अतो ङित्त्वमेवात्र न भवतीति शक्यते वक्तुम् । अभ्युप-
गम्य तु ङिक्त्वमेव परिहार उच्यत इत्येतदनेन सूचयति । यासुटो ङित्ववचनमित्यादि ।
यदि ङिति यत् कार्यं विधीयते तल्लकारे ङिति स्यात्, ततो लिङ एव ङित्त्वेन चिनुया-
दित्यादौ गुणप्रतिेधस्य सिद्धत्वाद् ’यामुद् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्चं इति यत् तस्य
यासुटो ङिद्वचनं तन कुर्यात्, कृतञ्च;  । यत् कार्य तजकारे
ङितिं नं भवति’ इति?।

वीधीवेवीटाम् ।। वीधीषेव्योरिति । ‘’दीभीड् दीसिदेवनयोः’; ’वेवीड् वत्ना

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
