 

न् काशिकावृत्तौ [ ऋ ल क्

-यच्चाशक्तिजमसाधुशब्दरूपं तदनुकरणस्यापि साधुत्वमिष्यते ।
पदमज्जरी

अत्र ’अनचि च’ इति पकारस्य द्विर्वचनं- न स्यात् । यद्यपि पूर्वमपि द्विर्वचन-

स्योदाहणं सम्भवति, तथापि स्पष्टार्थमिदमुदाहृरणमूपन्यस्तम । ननु च ’कृपो

रो लः’ इत्येतत्सूत्रं स्थरितविधानात्परमू ’अ अ’ इत्येतस्मात्पूर्वमस्तुः एवं हि

लत्वास्यासिद्धत्वात् प्लुतस्वरितद्विर्वचनान्यपि लृकारस्यैव सिद्धघन्ति ? नैतदस्ति;

’कृपो रो लः’ इत्येतस्मिन्नुत्कृष्यमाणे ’ग्रो यङि’ इत्येतदय्युत्क्रष्टव्यम्, ततश्च निजे-

गिल्यते इति ’हलि च’ इति दीर्घत्वं स्यात्, तस्मिन् कर्त्तव्ये लत्वासिद्धत्वादिति

यथान्यासमेव साधीयः । बलृपिस्थ एव प्रयुज्यत इत्येतदपि शिथिलयन्नाह-
यच्चाशक्तिजमिति । साधुशब्दोच्चारणशक्तेरन्या शक्तिरेवात्राशक्तिः, न ह्यशक्ते-
र्जन्म । नन्वसाध्वनुकरणमप्यसाध्वेव, यथा त्रह्महत्यावुकरगंमि । यो हि ’एवमसौ
ब्राह्मणं हन्ति’इति ब्राह्मणं हन्ति सो५षि प्रत्यवेति ? विषमोऽयमुपन्यासःन तत्रा
नुकरणात् प्रत्यवायः, किं तहि ? अविकलं तत्, क्रियानुष्ठानादेव । एवं यदि
पुनरनुकरणात्प्रत्यवायः स्याद्, ’एवमसौ ब्राह्मणं हन्ति’ इति कदलीम्तम्भं
द्रिन्दन्नपि प्रत्यवेयात्, तमेव यद्य-
नुकुर्वन् प्रयुञ्जीत, ततः स्यादसाधुः, अ लुं शब्दान्तरं प्रयुरूते  कथम्? अर्थ-
भेदात् । कुमार्या प्रयुक्तस्य पुरुषविशेषो५र्थः, अनुकरणस्य तु कुमार्या प्रयुक्तमनु-
कार्यशब्दल्पम् । अत एवाह-असाधुशब्दरूपं तदनुकरणस्यापीति । नं चापे-
न्यासः
षत्यच्त्वे स न स्यात् । प्रक्लृत्ल इति । अत्र निपाता आद्युदात्ताः उपसर्गाश्चाभिवर्जम्’ इति
प्रशब्दाकार उदात्तो भवति ।लृकारो५पि धातुस्वरेण उदात्त एव । निष्ठाप्रत्ययस्वरे कृते
’अनुदात्तं पदमेकवर्जम्’ इति पश्चात् सो५नुदात्तो भवति । कुगतिप्रादयः’ इति समासे
कृते समासान्तोदात्तत्वेप्रसक्ते गतिरनन्तरः इतिःपूर्वभदप्रकृतिभावेन प्रशब्द एवोदात्तः,
तस्मात् परस्य लृकारस्य ’उदात्तादनुदात्तस्य स्वरितः इतिं स्वरितत्वं विधीयतै, तदस?
त्यच्त्वे न स्यात्; तस्याज्धर्मत्वात् । क्लृत्तः, क्लृस्तवानिति । अनचि च’ इति अच
उत्तरस्य यरो द्विर्वचनं विधीयते, तदप्यनच्त्वे न स्यात् । यदुक्तम् ’क्लृपिस्थ एव प्रयु-
ज्यते’ इति, तद् विषटयन् प्रयोजनान्तरं दर्शयितुमाह- य्चेत्यादि । साधुशब्दोचारण-
शक्तेरन्या शक्तिः = अशक्तिः, ततो जातम् अशक्तिजम् । तदनुकरणस्यापि साधुत्व-
 बनह  नरन लान्तानिता। सि्कलि म तिसर न
भाव्यम् ’प्रकृतिवदनुकरणं भवति’ इति वच-
नात् , नैतदस्ति; ह श
मेव ्नर्मिकतै । न चाशक्तिजमसाधुशब्दलूपं शाा्त्रीया ब्ा

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
