इको गुणणृद्धी ] ्््म्् ७१३

पदमञ्जरो
अबिभयुः अबिभरूरिति, एवमनेनिजुः पर्यवेविषुरत्रापि प्राप्नोति । ’सार्ववातुका-
न ्त म ा

।

अथ तु सामान्यविशेषयोरसम्भवे वाध्यवाधकभावः; अस्ति चात्र सम्भवो
यद् अलो५न्त्यस्य गुणवृद्धी स्याताम् इकश्च, ततः जुति च’ इत्यादौ गुणवृद्धि
लिङ्गादिक्परिभाषाप्युपतिष्ठेत, अङ्गस्येति स्थानषष्ठीनिर्देशात्, ’अलोजन्त्यस्य’
इत्येषापि । तत्र च न समुच्चयो५क्गान्त्यस्यानिको५पि गुणो भवति, तदवयवस्य
चेको५नन्त्यस्यापीति । नापि विकल्पः; कदाचिदङ्गान्त्यस्यानिको५पि, कदनि्वे
यवस्येको५नन्त्यस्यापीति, एकत्वात् व्ठ्यर्थस्यैक एव हि सकृच्छ्रताया अङ्गस्येति
षष्व्याअर्थः- स्यानेयौगौ वोअवयवयोगो वा, न द्वौं सर्मुच्चतो नोपि विकल्पितौ।
तत्र यद्यङ्गस्येत्येतत्पूर्वमिक इत्यनेन वैयधिकरण्येन संबध्येत-’अङ्गस्यं य इक्,
तस्य गुणः’ इति, ततो५लो५न्त्यस्येत्येतदनन्वितं स्यात् । अतः पूर्वमलोन्त्यस्येत्यनैने
संबध्यतै, स चान्त्येका विशेष्यते ’अङ्गान्त्यस्येको गुणः’ इति । यद्वा-इका५ङ्गं विशि-
ष्यते, विशेषणेन च तदन्तविधिः- इगन्तस्याङ्गस्येति । एवमपि हि स्थानषष्ठी-
त्वानपायादलान्त्यस्येत्यव्याहतप्रसरं सर्वथाङ्गान्त्यस्येको गुण इति जुसि सार्वघातु-
ी । मिदादिषु पूर्वोक्तेन प्रकारेण द्वयोरन्वयासंभवा-
दन्यतरद्धातव्यम् । तत्राविशेषादुभयमपि त्यज्यैत, उच्येते च वृद्धिगुणौ ’मृजेवृद्धिः
’मिदेर्गुणः’ इति, तौ सर्वादेशौ स्याताम् । अतो विधिरूपेण नियमरूपेण वास्य
सूत्रस्य व्यापारो नाभ्युपगन्तव्यः, किं तहि ? अनेन क्रियते पदोपस्थापनम्; यत्र
ब्रयाद् गुणो भवतीति, वृद्धिर्भवतीति; तत्रैक इत्येतत् षष्छ्यन्तं पदमुपतिष्ठता-
मिति । ’अलो५न्त्यस्य’ इत्यस्य तु वाक्यभावः । एवं हि विज्ञायमाने ’सिचि वृद्धिः
इत्येतेनोपस्थितेनाङ्ने ्

तदिगन्तस्य प्राप्तं गुणं ततो५पकृष्याङ्गान्त्यस्य विघत्ते, न त्विक इत्यस्योपस्थान-
वेलायामुपतिष्ठते  ’मिदेर्गुणः इत्यादौ तु यत्रान्त्य इङ् न संभवति तत्राङ्गेनेकि
विशेषितैऽङ्गस्येको गुण इति वाक्यव्यापारै परिसमाप्ते स्थानषष्छ्यभावात्स्वयं न
प्रवर्तते, न त्विक इत्यनेन सहोपतिष्ठते; येनाविशेषादुभयोनिवृत्तिः स्यादिति
सिद्धमिष्टम् ।

वृत्तिकारेण त्वस्य सूत्रस्य प्रयोजनं पिण्डीकृत्य प्रदशितम्-सर्वथान्त्यस्य वा५-
नन्त्यस्य वेके एव गुणवृद्धी भवतः, न त्वक्षरव्यापारः । अत एव वेदितव्यौ
दत्याह । अक्षखव्यापारप्रदर्शने तु इक एव स्थाने भवत इत्येतावद्वक्तव्यं स्यात् ।
् ाा

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
