५२८ काशिकाबृत्तौ [ यष्ुषु यहुवचनम्

कर्मादयो५प्यपरे विभक्तीनामर्था वाच्याः, तदोये बहुत्वे बहुवचनम्,
कर्मादिषु बहुषु बहतचनत् ॑ ब्ाह्यणाः पठन्ति ।

तदिह द्वितीयं ब्तन गृवर्यन््् अन्वयव्यतिरेकाभ्यां हि शब्दार्थ-
निश्चयः, यस्य शब्दस्यान्वये योऽर्थः प्रतीयते, व्यतिरेके च व्यतिरिच्यते स
तस्यार्थः । वृक्षः वृक्षौ वृक्षा इत्यादौ च तत्तद्वचनान्वये सा सा संख्या प्रतीयतै
व्यतिरेके च व्यतिरिच्यतै सत्यपि प्रकृत्यन्वये, तेन मन्यामहे-वचनार्थः संख्येति ।
तथा वृक्षं वृक्षेण वृक्षायेत्यादौ तत्तत्त्रिकान्वये स सं कर्मादिः प्रतीयते, व्यतिरेके
न । तेन मन्यामहे-त्रिकार्थः कर्मादिरिति । यद्यपि पयो दधि
वचनमन्तरेण च त्रिकं स सोर््थः प्रतीयते, नैतावता
ीद ् न हि गर्गा इत्यत्रान्तरेणापि यञमपत्यार्थः प्रतीयते इति
गार्ग्य इत्यत्रापि प्रकृतेरिवापत्यमर्थ इति युक्तं वक्तुम्, पचति पचतः
पचन्तीत्यादौ वचनान्वये संख्यान्वयाद्वयतिरेके च व्यतिरैकाद् वचनार्थ एव
संख्या, न घात्वर्थः । अविभर्भवानित्यादौ यद्यप्यन्तरेणापि तिङं कर्त्ता संख्या च
प्रतीयते, तथापि नैतावता सर्वत्र प्रकृत्यर्थत्वं युक्तम् । न हि भित्, द्िदित्यादौ
बन्तरेणापि प्रत्ययं क्त प्रित्ते इति भेत्तेत्यादावपि कर्त्ता प्रकृत्यर्थो भवति ।
तदेवं त्रिक एव प्रातिपदिकार्थः ।
घातोश्च क्रियैव ्ा जसादि-
बहुवचनं स्याद, न वहुत्व इति बहुत्वसंख्यावाच्यत्वेन विधीयते ्ा
भावप्रत्ययं भावप्रधानौ निर्देश- ्् न इत्यर्थः । आश्रयगतस्य बहुत्वस्य गुणे
प्र

आरैपाद बहुष्विति बहुवचनय् ] ोजनं नीनाधारस्य र्सल्याल्पत्य
बहुत्वस्य ग्रहणं यथा स्यात् । तेनेकाश्रयं वैपुल्यं बहुवचनस्य वाच्यं न भवति-
बहुरोदन् इति ।

केचिन्मन्यन्ते- संख्याकर्मादयश्च परस्परमनन्विताः, प्रकृत्यर्थेन चान्विता
विभक्तिभिरभिघीयन्ते-वृक्षान्पश्य, कोऽर्थः ? बहवो वृक्षाः कर्मेति, न तु कर्मीभूता
वृक्षा बहव इति; नापि बहवः कर्मेति । एवमेकवचने५पि ’पशुना यजेत’ इति पशुरेकः
पुः करणमित्यर्थः, न तु करणीसभूतः पणुरेक इति, नाप्येकः पशुः करणमिति
तान्निराकरोति-करममदियो५प्यपर इत्यादि ।
्ि्तास भुषननब्यंबाच्य न तु केवलप्राति-
यदि तं बडुलसंख्या बहुवचनत्य य- वाच्यत्वेन विधीयते तदा सूत्र भावप्रत्ययेन

बडुत्वनिर्देशः कर्त्तव्यः, अन्यथा बहुत्वसंख्या न प्रतीयेत ? न कर्त्तव्यः; अन्तरेणापि
भाबप्रत्ययं भावप्रधानो निर्देशो भविष्यतीति, यधा-पटस्व गुक्त इति । नन्वेबमपि

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
