३५० काशिकावृत्तौ [ लुक्तद्वितलुकि

जुग्भवति । पञ्चेन्द्राण्यो देवता अस्य पश्चेन्द्रः । दशेन्द्रः । पञ्चभिः
शष्कुलीभिः क्रीतः पञ्चशष्कुलिः । आमलक्याः फलमामलकम् ।
बदरम् । कुवलम् ।
पदमञ्जरो

गृह्यते, न शाख्त्रीयम् । पूर्वेण् ह्वस्वत्वे प्राप्ते इति क्वचित्पव्यते, तत्र क्वचिदिति
विशेषः स्् ् तस्यावकाशो यत्र न तद्धितलुग्-
निष्कौशाम्बिरिति; अस्यावकाशो यत्र शाख्रीयमुपसर्जनम्-आमलकमिति ।
तद्धितलुक्च यथा--पञ्वेन्दर इति, अत्र हि समासार्थे नानाविभक्तिके पञ्चेन्द्रा-
णीत्येकविभक्तिकमिति अस्त्युपसर्जनत्वम्; तत्रोभयप्रसङ्गे परत्वादयमेव लुग्
ह्रस्वं वाघत इत्यर्थः ।

केचित्त्वस्मादेव ग्रन्यात् पूर्वसूत्रे५ऽपि लौकिकस्योपर्जनस्य ग्रहणं मन्यन्ते, तेपां
हरीतक्यः फलानि इति तलु्विषये ह्रस्वप्रसङ्ग इत्पुक्तम् । स्यादेवम्-लुपि
युक्तवदिति शब्दार्थयोरप्यतिदेशः प्रकृत्यर्थस्य यल्लिङ्गं यश्च तदभिधायी प्रत्थयः
तयोद्वंयोरतिदेशः, तत्रोपदेशिकस्य ह्लस्वत्व आतिदेशिकस्य श्रवर्णं भविष्यतीति ?
यद्येवम्, ुर्वतिरिव पुरुषः ’लुम् मनुष्ये युवतिः, द्वौ तिशव्दौ श्रूयेयाताम्; तस्मात्
’लुब्योगाप्रख्यानात्’ इति लुपः प्रत्याख्यानेन वात्र परिहारो वाच्यः, शास्नीयं
वोपसर्जनं ग्राह्यम् । ग्रन्थस्य च व्याख्यात एवार्थः ।

अभावरूपेण लुका पीर्वापर्यासम्भवाल्लुकीति सत्सप्तमीत्याह-लुकि सतीति ।
पञ्चन्द्र इति । ’तद्धितार्य’ इति समासः, ’सास्य देवतो’ इत्यणः द्विंगोर्लुगनपत्ये’
इति लुक् इन्द्रवरुण’ इत्यादिना विहितस्य ङीपो५नेन लुक्, सम्नियोर्गविशिष्टा-
नीभर्न्यैतराभा्व इत्यानुको निवृत्तिः । पञ्चशष्कुल इति । ’तेन क्रीतम्’ इत्यार्हीयस्य
ठका ’बध्यद्धपूर्वः इति लुक् । आमलकमिति । ’नित्यं बृद्धशरादिभ्यः’ इति मयट
’फले लुक्’ । बदरीकुवलीशब्दाभ्याम् ्् इति अञ् । शष्कुल्यादयो
गौरादिङीषन्ताः ।

न्यासः

पब्चेन्द्र इति । ’तद्धितार्थ इत्यादिना समासे कृते ’सास्य देवता’ इत्यण् , तस्य
’द्विगोर्लुगनपत्ये’ इति खुक्, ’इन्द्रवरुण’ इत्यादिना विहितस्य ङीपोऽनेने ुक् ।
तस्मिनिवृत्तै सन्नियोगशिष्टनामेकतरापाय उभयोरप्यपाय इत्यानुको निवृत्तिः ।
पल्चशप्कुलिरिति । अध्यर्द्धपूर्वद्रिगोर्लुगसंज्ञायाम्’ इत्याहीयस्य ठक्रस्तेन क्रीतार्थं
विहितस्य लबुक् । आमलकमिति । आमलक्याः फलं विकार इति ’नित्यं वबृद्ध-
शरादिभ्यः’ इति मयद् , तस्यापि ’फले लुक् इति बुक् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
