णैरणौ यत्कर्म० ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४६९

’णौ चेद’ ग्रहणं समानक्रियार्थम् । आरोहन्ति हस्तिनं हस्ति-
पकाः, आरोहयमाणो हस्ती भीतान् सेचयति मूत्रेण ।

यत्सग्रहणमनन्यकर्मार्थम् । आरोहन्ति हस्तिनं हस्तिपकाः ।

पदमञ्जरी ््त

इह ण्यन्तादात्मनेपदं भवत्यणी यत्कर्म स् चेत्कर्तेत्युक्ते गम्यत् एतद-
यस्माद् ण्यन्ताद्विधिः तत्रेवाण्यन्ते यत्कर्म स चेत्कर्त्तेति, अतो णौ चेद्ग्रहणम-
र्थकम्, तत्राह-णौ चेद्यहणं समानक्रियार्थमिति । प्रयोज्यप्रयोजकभावलक्षणे५पि
क्रियाभेदे मा भूत्, णिच्प्रकृत्यर्थभूतायामेव क्रियायां यथा स्यादित्यर्थः । यथा
पुनरयं शब्दार्यस्तथीक्षं पुरस्तात् । आरोहयमाणो हस्ती भीतान् सेचयति मूत्रेणेति ।
येन प्रयोज्यप्रयोजकभावलक्षणे५पि क्रियाभेदे आत्मनेपदं वार्यत एवानेन धातु-
भेदादत्यन्तभेद इति मत्वैतत्प्रत्युदाहृतम्, भीताश्चात्रारोहयतेः कर्म । आरोह-
यमाण इति । ’णिचश्च’ इत्यात्मनैपदं शानच्, भीता ह्यारोह्यमाणा भीत्या मृत्र
यन्ति, तैन हस्तो सिच्यते । कर्माविवक्षायां तु सेचयतेरकर्मवत्वम् ।

उद्देशप्रतिनिर्दशात् लब्धे यत्सग्रहे पुनस्तद्ग्रहो वाक्यभेदेन कर्मान्तर-
निवृत्तयें इत्याह-यत्मग्रहणमनन्यकर्मार्थमिति । स्थलमारोहयति मनुष्यानित्यत्र ि

न्यासः

संख्यानिमित्ते परिच्छेदे ज्ञानविशेषे वर्त्तते, यस्य हि संख्यानमित्याख्या । स च ज्ञान-
विशेपः कर्त्तरि वर्त्तते; तत्र तस्य समवेतत्वात्, न कर्मणि । तस्मात् कर्तृस्यभाव-
कत्वादिहात्मनेयदं न भवति । कर्मस्थक्रियाणां कर्मस्थमावकानाञ्च कर्मवद्भावाति-
देशेनात्मनेपदमिष्यते, नेतरेषाम् ।

लुनाति दात्रेणेत्याद्वि । दात्रत्य तीक्ष्णतया करणस्यापि सतो विशिष्टव्यापारभूत्
त्वाल्लावकपुरुषान् प्रति प्रयोजकत्वविबक्षायां णिच् ।

ण वेद् प्रहणमित्यादि । इह णौ चेदिति न वक्तव्यम् । णेरणौ यत् कर्म
कत्तेत्येतावत्युच्यमानेऽणौ यत् कर्म तस्य सामर्थ्याण्णावेव कर्तृत्वं विशायत
किं णौ चैदित्यनेन ? तदेतण्णौ चैद्ग्रहमं क्रियमाणं समानकियार्थं बिशायते-यदि यैब
कर्माबस्यायां क्रिया, सैव कर्त्रवस्यायां भवतीति । एतदुक्तं भवति-यस्यैव
धात्वर्थस्य यत् कर्म तस्यैव यदि तत् कर्तृत्वेन विबक्ष्यत वमात्मनेपदं भवति,
नान्ययेति । तेन आारोषन्ति हस्तिनं हस्तिपकाः, आरोहयमाणो हस्ती भीतान् सेचयति
मून्नेणेत्यत्र सेचयतेरात्मनेपदं न भवति; भिन्नत्वात् क्रियायाः । तथा हि, न्यग्भावन-
क्रियायां प्राक् हस्ती कर्मत्वेन विबक्षितः, सेचनक्रियायां तूत्तरकालं कर्तृत्वेन ।
यत्समप्रहणमनन्येकर्मायमिति । अण्यन्ते यत् कर्म ण्यन्ते५पि यदि तदेव कर्म कर्त्ता
भवति न कर्मान्तरम् , एबमात्मनेपदं भवति; नान्यथा । ननु विप्रतिषिदमेतत्-

 
  

CC-0. Jangarvadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
