 

षृद्विगदैच् ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः द७

तद्भावितानाम्, अतद्भावितानाञ्च । तपकरणमैजर्थम्-’तादपि परस्त-
पदमज्जरो
गुणमेवाटमुच्चारयेत् । अतो५नर्यकं तपरकरणमित्यत आह-तपरकरणमिति ।
तश्चासौ परश्च तपरः, तस्य करणमुच्चारणम्, आकारात्परस्य तकारस्योच्चा-
रणमित्यर्थः । अय वा-तः परो यस्मादिति तद्गुणसंविज्ञानो बहुव्रीहिः, तकार-
सहितस्याकारस्योच्चारणमित्यर्थः । ऐजर्थमिति । ऐचोरर्थः प्रयोजनं यस्य
तत्तथोक्तम् । ’तपरस्तत्कालस्य’ इत्यत्र तः परो यस्मादिति बहुब्रीहिराश्रितः ।
तत्कर्यं तपरकरणमेजर्थमित्याशङ्क्य पञ्चमीसमासो५पि तत्राश्रित इति दर्शयति-
तादपि पर इति । इतिकरणो हेतौ । यस्मात् तादपि परस्तस्मादैजर्थ इति ।
न्यासः
रयुक्तयोश्चैचोः प्रत्याहारे५सन्निवेशान्नामी वर्णा इति कस्याचन् मन्दधियो भ्रान्तिः
स्यात् , अतस्तन्निराकरणायाह-वर्णानामित्यादि । प्रत्यासत्तेस्तद्भावितानामेवैपां संशा
स्यादिति कस्यचिद् विपर्ययः स्यात् , अतस्तमपाकत्तुमाह - सामान्येनेति । व्याप्तेर्न्या-
यादित्यभिप्रायः । सामान्येनेत्यस्यार्थं विसपष्टीकर्तुमाह- तद्भावितानामित्यादि । ते
तद्भाविताः, ये वृद्धिशव्देनोत्पादिताः । ततोऽन्ये५तद्भाविताः । आदिति तपरकरणम्-
’तपरस्तत्कालस्थः इति गुणान्तरभिन्नानामपि तुल्यकालानां ग्रहणार्थं वा स्याद् ?
भिन्नकालानां ग्रहणनिवृत्त्यर्थं वा ? तत्र पूर्वः पक्षस्तावन्नोपपद्यते; अभेदकत्वादिहौ-
दात्तादीनां शाख्त्रे गुणानाम् । कुत एतत्  लुडलङ्लुदृ्वदुदात्तः इत्युदात्त-
ग्रहणात् ; अन्यथा ह्युदात्तगुणयुक्तमेवाटमुच्चारयैत्  द्वितीर्या५पि नोपपद्यते, यदि
ह्याकारः सवर्णानां ग्राहकः स्यात् ; ततत्तेन भिन्नकालस्याप्यवर्णस्य ग्रहणे सति
तस्यापि संज्ञा मा भूदिति भिन्नकालानां ग्रहणनिवृत्त्यर्थं तपरकरणमुपपद्यते । न चालौ
स्वर्णानां ग्राहकः; अनागत्वात्, तत्य पुनरक्षरसमाम्नायेऽसन्निवेशात् । तस्मादनथंकं
तपरकरणम् । स्तो न कर्त्तव्यमेवेत्यत आह-तपरकरणमित्यादि । एचोरर्थः प्रयोजनं
यस्य तत् तथोकम् । ननु च जातौ पदार्थे प्छुतस्यापि ग्रहणं भवति, तत्राप्यवर्णजातेः
समवायात् ; तत्रासति तपरकरणे तस्यापि संज्ञा त्यात्, तस्मात् तन्निवृत्तये तपरकरणं
भवदाकारार्थमप्युपपद्यत एव, तत् किमुच्यत एजर्थमिति ? एवं मन्यते-जातिपक्ष-
समाश्रयणे५पि हि दीघ्घो्नारणसामर्थ्याद् द्विमात्रा एवावर्णव्यक्तयः समाश्रिता इति
गम्यते, इतरथा हि लाघवार्यम् ’अद्  इत्येवाभिदध्यात् । न च ह्वस्यनिवृत्त्यर्थं दीोंच्चारण-
मितिं शक्यते परिकल्पयितुम् ; दीर्घोच्चारणे५पि हस्यग्रहणं प्राप्नोत्येव; तत्राप्यवर्ण-
जातेः सम्भवादिति । न चासन्देहार्थम् ’आद्’ इत्युक्तम् ; वर्णान्तरासाधारणत्वात् ।
असंहितया वा सन्देहाभावादिति । ननु च ’तपरस्तत्कालस्य’ इत्यत्र तः परो यस्मादिति
बहुब्रीहिराश्रितः, नचात्रैच् तपरः तत् कयं तपरकरणमैजर्थं भवतीत्यत आह-तादपि

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
