६० काशिकावृत्तौ [ लुब्यौगाप्रख्यानात्
लुबुच्यते, अयं न वक्तव्यः; कि कारणम्? योगाप्रख्यानात् । न हि
पञ्चाला वरणा इति योगः = संबन्धः प्रख्यायते । नैतदुपलभामहे-
वृक्षयोगान्नगरे वरणा इति, कि तहि ? संज्ञा एताः । तस्मादत्र ’तस्य
निवासः’, ’अद्रभवश्च’ इति तद्धितो नैवोत्पद्यते, कि लुपो विधानेन ।।
योगप्रमाणे च तदभावेऽदर्शनं स्यात् ।। ५५ ।।
’पञ्चालादयः संज्ञाशब्दाः, न योगनिमित्ताः’ इत्युक्तम् । तच्चा-
पदमन्जरी
न हीति । एतदेव विवृणोति-नैतदिरति, संज्ञा एता इति । यद्यपि संज्ञाशब्दा अपि
पंङ्कजादयोऽपेक्षितप्रवृत्तिनिमित्ताः सन्ति, तथापीह प्रकरणादनपेक्षितप्रवृत्ति-
निमित्ता अपीति बोद्धव्यम् । अत एवाह-तस्मादत्रेत्यादि । ननु योगाप्रख्याने५पि
तद्धित उत्पद्यते, तद्यथा-’कम्बलाच्चं संज्ञायाम्’ कम्बल्यमूर्णापलशतमिति,
सत्यम्; यत्र रूपे विशेषो५स्ति । ननु च संज्ञाप्रमाणत्वादिति पञ्चालादिशब्दानाम-
यौगिकत्वमुपपादितमित्यर्थाल्लुबपि प्रत्याख्यात एव, किंमनेन क्रियते ? उच्यते;
संज्ञाप्रमाणत्वादित्यनेन दृष्टान्तगतो हेतुः शब्देनोक्तः, तस्यैव त्वर्थात्पञ्चालादि-
गतत्वेन प्रतीयमानस्यासिद्धिमाशङ्क्य योगाप्रख्यानादिति योगिकत्वमपाकुर्वन्
हेतुमेव समर्थयते ।।
योगप्रमाणे च तदभावे दर्शनं स्यात् ।। पञ्चालादय इत्यादि । पूर्वयोगस्याप्रति-
न्यासः

तद्वति द्रव्ये वर्त्तन्ते, तेभ्वो योग उपलभ्यते; यथा-दण्डिशब्दादिभ्यः । न च
पञ्चालादिशब्देभ्यो दण्ड्यादिशब्दवद् योग उपलभ्यते, तस्मान्नैतै योगशब्दा
इत्यत आह-न हीत्यादि । प्रख्यायतेन्कय्यते, प्रकाश्यते, बुद्धेविपय आपाद्यत
इति यावत् । यत एवं पञ्चाला वरणा इति सम्ब्रन्धो न प्रख्यायते, अत एव
नैततदुपलम महे वृक्षयोगामगरे वरणा इति, किं तहि ? संशा एता अनपेक्षितप्रवृत्ति-
निमित्ताः । यदि संज्ञाशब्दा एते, ततः किमित्याह- तस्मावश्रेत्यादि । गतार्थम् । ननु
च संज्ञाशब्दानामपि व्युतत्त्यर्थं तद्धित उत्पद्यत एव, यथा ’हस्ताजातौः हस्ती,
’कम्बलाच संजशायाम्’ कम्ब्रल्यमिति, तत्किमुच्यते-’’तस्मादत्र ’तस्य निवासः’ ’अदूर-
भवश्च’ इति तद्धितो नोत्पद्यते’ इति ? सत्यम् ? संशञाशब्दव्युत्पत्त्यर्थं तद्वित उत्पद्यते ।
स च क्लोत्पद्यते ? यत्र श्रुतिकृतो विशेषो विद्यते, न चेह तद्वितोत्पत्तौ छुपि सति
कश्चिद् विशेष इति न तद्वितोत्पत्तिः ।

योगप्रमाणे च तदमावे५दर्शनं स्यात् ।। योगप्रमाण इति । योगस्य प्रमाणं योग-
प्रमाणम् , येन योगः प्रत्याव्यते । तत् पुनरिह प्रकृतत्वात् पञ्चालादिशब्दः । स हि

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
