३४६ काशिकादृत्तौ [ दस्वो नपुंसके

हस्वो नपु॑सके प्रातिपदिकस्य ।। ४७ ।।
यैत्प्रातिपदिकं वर्तते तस्य ह्रस्वो भवति

आदेशे५लोन्त्यस्याचः । अतिरि कुलम्, अतिनु कुलम् ।
नपुंसक इति किम् ? ् सेनानीः । प्रातिपदिकस्येति

ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्य ।। ं तद्वद्द्रव्यं विवक्षितं न
-नपुंसकलिङ्गे५र्थे इति । नपुंसकं लिङ्गमस्येतिं बहुत्रीहिः ।
ग्रामणीरितिं । ’सत्सूद्विष’ इत्यादिना किप् । प्रातिपदिकस्येति किमिति ।
नपुंसकलि्ञं द्रव्यस्यैव घर्मः, द्रव्यवाचित्वं च प्रातिपदिकस्यैव, न सुबन्तस्य;
रियङ्वपाप्रायान्यात् । न घातोस्ति्क्तस्य वान्यस्य वा नयाप्रवानत्वात् ।
वर्णास्त्वनर्यकाः, स्लोप्रत्ययानां तु विरुद्धेन नपुंसकेनायोग इति प्रश्नः ।
काण्डे कुण्ड्ये इति । अत्र ’अप्रत्ययः’ इति निषेवात् प्रतिपदिकत्वं नास्ति । नतु
च एकादेशः पूर्वं प्रत्यन्तवद्भावात् प्रातिपदिकग्रहणेन गृह्यते इति क्रियमाणे५पि
प्रातिपदिकग्रहणे हस्वत्वं स्यादेवात आह- ्ा  द
पुन सामर्थ्यम्, यावता यत्रान्तवद्धावो नास्ति-वाः वारी त्रपुणी ्
तद्वयावर्त्यं स्यात् ? अय शक्तिसङ्ल््याप्रधानत्वात् तत्र नपुंसकेनायोगः,
््ृ
सङ्ग्याप्राधान्यं हीयते । एवं मन्यते-’असति प्रातिपदिकग्रहणे नपुंसकवृत्तेरनपुंसक-
स नपुंसकवृत्तिग्रहणेन गृह्यते नपुंसक इति स्यात्प्रसङ्गः। प्राति-
णार्थत्वाद् अतिदिष्टप्रातिपदिकत्वस्य ह्लस्वस्या-
भावः  ् ि ् इह वनाय, वनाभ्याम्, वनार्थम्,
वनेभ्य इति ह्रस्वो न भवति, वहिरङ्गयोर्दर्घत्वयोरसिद्धत्वात् । काण्डीभूतमित्यत्र
पू ् ्ा्ान्तािम्ा् ्व्ाभाक् ।।

हस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्य ।। त्््ा ् यस्येति वहु-

ब्रीहिः । स पुनर्नपुंसकलिङ्गोऽर्यो द्रव्थभूतो वेदितव्यः; नपुंसकलिङ्गस्य द्रव्यधर्मत्वात् ।
लअलो५न्त्यस्येति । अलो५न्त्यस्यः इति परिनापया । ्

मामणीरिति । ’सत्मूद्विषः इत्यादिना क्रिप् । ’अग्रग्रामाभ्यां च इत्युपसंख्या-
नाण्णत्वम् । काण्ड्ये, कुङ्ये-इत्यत्रापि ’अप्रत्यनेः इति प्रतिपेधात्प्रातिपदिकसंज्ञा
नास्ति, तेन हृस्वत्वं न भवति । ननु च प्रातिपदिकाप्रातिपदिकयोरेकादेशो५न्तादिव-
द्भवान् प्रातिपदिकग्रहणेन गृह्यते, ततश्च क्रियमाणे प्रातिपदिकग्रहणे हस्वत्वं प्राप्नो-
तीत्यत आह -प्रातिपदिलग्रहणसामर्थ्यादिव्यादि । इह यद्यन्तवद्भावः स्यात्, प्रातिप-
दिकग्रहणमनर्थकं स्यात्, व्यत्रच्छेद्याभावादिति भावः ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
