भृषस्तितिक्षायाम् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ं २९५

’न सेद्’ इति वर्तते । शीङ्स्विदि-मिदि-द्ष्विदि-धृष्-इत्येभ्यः
परो निष्ठाप्रत्ययः सेण्न किद्भ्वति । शयितः, शयितवान् । प्रस्वेदितः,
प्रस्वेदितवान् । प्रमेदितः, प्रमेदितवान् । प्रक्ष्वेदितः, प्रक्ष्वेदितवान् ।
प्रधषितः, प्रधर्षितवान् । सेडित्येव-स्विन्नः, स्विन्नवान् । स्विदा-
दीनाम् ’आदितश्च’ इति निष्ठायामिट् प्रतिषिध्यते । ’विभाषा भावांदि-
कर्मणोः’ इति पक्षे५भ्यनुज्ञायते, स विषयः कित्त्वप्रतिषेधस्य ।।

मृपस्तितिक्षष्याम् ।। २० ।।
पदमञ्जरो

निष्ठा शीङ्स्विदिमिदिक््विदिधृपः ।। ’त्रिष्विदा स्नेहनमोचूनयोः’ इत्यस्य भीव्ा-
दिकस्य त्रिद्धातौर्गहणम्, न तु ’र्विदा गाश्रप्रक्षरणे’ इति दैवादिकस्य; श्रिद्धिः
साहचर्यात्, अस्य चात्रित्वात् । ’त्रिक्ष्विदा स्नेहनमोचनयोः’ इति देवादिकस्य
ग्रहणम्, न तु ’तिक्ष्विदा अव्यक्ते शब्दे’ इत्यस्य भोवादिकस्य; मिदिना साह-
चर्यात्, ’त्रिधृषा प्रागल्भ्येः । शयितवानिति । ’अत्वसन्तस्य’ इति दीर्घः ।
प्रकृतिग्रहणे यङ्लुगन्तस्यापि ग्रहणं भवति, स एव धातुर्द्विरुच्यत इति कृत्वा
तत्रापवादः स्मर्यते ।

श्तिपा शपा५नुबन्धेन निर्द्विष्टं यदगणेन च ।
यत्रेकाज्ग्रहणं किश्चित्पञ्चेतानि न यङ्लुकि ।। इति ।

तदिह शीङोऽनुबन्धनिर्देशो यङ्लुङ्निवृत्त्यर्थ, शेष्यितः, शेश्यितवान्--
’एरनेकाचः’ इति यण् ।।

मृषस्ति।तक्षायाम् ।। इदमेव तितिक्षाग्रहणं ज्ञापकम्-अनेकार्था धातव

न्यासः

निष्टा शीङ्स्विदिमिदिक्ष्विदिष्रपः ।। शीड् स्वम्ने, ’जिष्विदा गात्रप्रक्षरणे’,
 जिमिदा स्नेहने? जिक्ष्विदा स्नेहनमोचनयोः, जिधृपा प्रागल्भ्येः । शयितवा-
निति । ’अत्वसन्तस्य चाधातोः इति दीर्घः । शयित इति । ’गत्यर्थाकर्मक इत्या-
दिना कर्तरि क्तः । प्रस्वेदितः इत्यादावादिकर्मणि क्तः, ’कर्तरि च इत्यनेन प्रशब्द
आदिकर्म = प्रारम्भं द्योतयति । प्रधर्षित इति । वैयात्यादन्यत्रेदमुदाहरणम् । तत्र हि
’धृपिशसी वैयात्ये’ इतीट्प्रतिषेधेन भवितब्यम् । प्रकृतिग्रहणे गङ्खुको ग्रहणं स्मरति ।
अतो यङ्लुको ग्रहणं मा भूदिति शीङोऽनुबरन्धनिर्देशः । तेन शेद्यितः शेश्यितवानित्यत्र
कित्त्वप्रतिषेधाभावाद् गुणो न भवति । ’एरनेकाचः’ इत्यादिना यणादेशः ।

सृषस्तितिक्षायाम् ।। तितिक्षान्क्षमा, क्षान्तिरिति । यद्येवम् , क्षान्तिग्रहणमेव
र्त्तव्यम्, लघु ह्येवं सूत्र भवति ? सत्यमेतत्; वैचिन्यार्थं तु न कृतम् ।

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
