 

रे थौ च् ] प्रत्याष्ारप्रकरणम् ३५

भवति । तच्छायानुकारिणो हि ते, न पुनस्त एव। पृथवप्रयत्ननिर्वर्त्यं
पदमअ्जरो
कवर्णत्वेऽपि वकारवदुपपन्नः, सूत्रकारवचनमपि सदृशभागानबन्धनमेवास्तु,
्क्यीिवीनैन्य्यंति सिद्धत्वादबाधितान्यथानुपपन्ना चैकत्वबुद्धि-
रेकवर्णत्वे प्रमाणम् । तेष्विति । एकदेशेषु । तत्कार्यमिति । वर्णान्तरकार्यं सवर्ण-
दीर्घत्वादि न भवति । किं कारणमित्याह-तच्छायानुकारि ण हीति । तच्छाया=
तदाकारः । एवं प्रत्यक्षेणैवयं साघयित्वा तत्र विप्रतिपन्नं प्रत्यनुमानमाह-
पृगत्यादि ] इच्छायोनिरात्मगुणो५त्र प्रयत्नः, न पुनः स्पृष्टतादिर्वर्णगृणः ।
इहेकप्रयत्ननिर्वर्त्यं एको वर्ण एके्ायूर्वकश्चैकप्रंयत्नः । तत्र यथा एकवणोच्चा-
रणैच्छापूर्वकैकप्रयत्ननिर्वर्त्यत्वादकारादीनां सभागत्वेऽ५प्येकत्वम्, तथा एकारादे-
रपि । न हि कश्चिदेकाराद्युच्चारयन् प्रयत्नस्य तत्कारणभूताया इच्छाया वा
भिन्नत्वमुपेति । अतो नरसिहंवज्जात्यन्तरत्वादकारादीनामभावादैव तत्कार्याणा-
मभातः । यद्येवम्, ’तस्मान्नुड् द्विहलः’ इति नुद् भानर्धेत्यादावेव स्याद्, आनृध-
तुरित्यादौ न स्याद्; ऋकारस्थस्य रेफस्याहल्त्वात् । तथा ’कृपो रो लः’ इति
लत्वं कल्प्ता, चलीक्लृप्यते, कल्पयिष्यत इत्यादौ शुद्धस्येव रेफस्य स्यात् शुद्धो
लकारः, न तु क्लृप्त इत्यादावृकारस्य लुकारः । ’रषाभ्याम्’ इति णत्वमातीर्णमि-

न्यासः

’एकदेशाः इत्येतावदुच्येत, ततः कस्यचिद् भ्रान्तिः स्यात्-’अर्थान्तरभूता एवैते
एकदेशाः’ इति । वर्णैकदेशास्तूर्य्यादयो५पे सन्तीति तद्वयवच्छेदार्थमाह- षर्णान्तर-
समानाकृतय इति । वर्णान्तरवत् समानाकृतिर्येपां ते वर्णान्तरसमानाकृतयो५व-
यवाः । ततोऽन्यैर्वर्ण रनवयबभूतैस्तुल्यकृतय इत्यर्थः । ते्विति । वर्णकदेशेषु ।
तत्कार्यमिति । वर्णान्तरकार्य्यम्-अकः समवर्णे दोर्घत्वादि । किं पुनः कारणं न
भवतीत्याह-तच्छायानुकारिणो हीत्यादि । तच्छायान्तदाकारः । वर्णान्तराणाम-
कारादीनामाकारमात्रम् । तेऽनुकुर्वन्ति; तत्तुल्यरूपत्नात् , न वु त एव । न हि तदा-
कारानुकारित्वमात्रेणैव तत्त्वं भवति । तथा हि गवि गवयावयवानुकारिणो५वयवाः
सन्ति, न च तेपां तत्स्दभावता । क्रि पुनः कारणं ते त एव न भंबन्तीत्याह-
पृथगित्यादि । प्रयत्नः प्रंयतनम्-स्थानकरणव्यापारः । वर्णान्तरहेतोः प्रयत्नात् पृथ-
गन्येन प्रकारेण यं निर्वर्त्यं निष्पाद्यं वर्णमाचार्या इच्छन्ति, तदेते बर्णा अवग्रवाः । यदि
वर्णाः स्युः, प्रयत्नान्तरनिर्वर््त्याः स्युः, न चैवम् । तथा हि-समुदायार्यो यः प्रयत्नः
तेनैव ते निष्पाद्यन्ते । तदेवम् अग्रहणकपक्षमाश्रयतैव ग्रहणकपक्षमाविनो ये दोपा-
स्तेषां प्रसङ्गः प्रतिक्षिमः । ननु च ग्रहणपक्षो५पि भाष्ये व्यवस्थापितः; तदनुषङ्ञिणां
दोपाणां परिहारात् , तत् कस्मात् स परित्यक्तः ? वहुप्रतिविधेयत्वात् । अग्रहणकपक्षे
त्वल्पं प्रतित्रिधेयम् । अतः स एव वृत्तिकारेणाश्रितः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
