बाणण्थ।.

णेरणौ यत्कर्म० ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४७१

महामात्रः । अनाध्यान इति किम् ? स्मरति वनगुल्मस्य कोकिलः,
स्मरयत्येनं वनगुल्मः स्वयमेव ।
पदगञ्जरी
पकार्नां कर्मसंज्ञा । यद्येवम्, कर्मान्तरसम्भवादेवात्र न भविष्यति ? नेतदेवम् ?
अस्तीत्यत्राणौ कर्मणो हस्तिनो णावपि कर्मत्येनान्वयः । न वा सति कलत्वविधौ
कर्मान्तरव्यावृत्ति्लभ्यते । यद्वा-प्रयोजकव्यापारमात्रै तात्पर्याद्यदा हस्तिपकाः
कर्मत्वेनाविवक्षिताः, तदेदं प्रत्युदाहणं द्रष्टव्यम् । वनगुल्मस्येति । कर्मोपलक्षण-
तु न त्वत्र वनगुल्मस्य कर्मत्वमस्ति; शेषत्वैन विवक्षित्वात् । तस्माद्वनगुल्म-
मिति प्रदर्शनीयम् । स्मरयत्येनमिति । ’स्मृ आध्याने’ घटादिः, वनगुल्मस्य
रमणीयत्वप्रतिपादनाय प्रयोजकत्वे विवक्षिते णिच् । एनमिति । बुद्धयर्थत्वा-
त्कोकिलस्य कर्मसंज्ञा । एतदप्युपलक्षणम्, अत्र हि कर्मान्तरसद्भावादेव प्राप्ति
र्नास्ति कर्माविवक्षायां प्रत्युदाहरणं द्रष्टव्यम् ।
न्यासः
कर्म तस्मिन्नेव ण्यन्ते कर्तृत्वन विवक्षिते सत्येवात्मनेपदं भवति, नान्ययेत्येवमर्थं क्रियत
इति दर्शयितुमाह-आरोहन्ति हस्तिनं हस्तिपकाः, तानारोहयति महामात्र इति ।
अत्र यदेवाण्यन्ते हस्ती कर्म न तदेव ण्यन्ते कर्तृत्वेन विवक्षितम् , किं तर्हि ? महा-
मात्रः, तेनात्मनेपदं न भवति । एतच्च कर्तृग्रहणाल्लभ्यते; तस्यानन्यार्थत्वात् ।
ननु च यत्सग्रहणमनन्यकर्मार्थमित्युक्तम् , इह च कर्मान्तरं हस्तिपकाख्यमस्ति, अतो
यत्सग्रहणादेव न भविष्यति, तत् किमेतन्निवृत्त्यर्थेन कर्तप्रहणेन ? नैतदस्ति; एवं
सतिं हि कर्तृग्रहणे५णौ यत् कर्मणौ चेत् स कर्त्ता तदेव कर्म कर्त्ता भवतीत्यस्या-
र्यस्य च प्रतिपादनाय क्रियमाणं यत्सग्रहणमर्थवद् भवतीति । असति तु कर्तृग्रहणे
तन्न कर्त्तव्यमेव स्यादिति कुतः समानकर्मता प्रतीयते ।
स्मरति वबनगुल्मस्येति । अणी कर्मप्रदर्शनार्यमेतत् । कर्मविययेण शेपत्वेन
विघयिणा विषयं दर्शयितुमुक्तम् । नन्यत्र न कर्मास्ति; तस्य शेषत्वेन बिबक्षितत्वात् ।
तथा हि ’शेप’ इत्यनुवर्तमाने अधीगर्थ’ इत्यादिना कर्मणि शेषत्वेन बिबक्षिते पष्ठीयं
वबिहिता । तस्मादेवं दर्शयितव्यम् , - स्मरति वनगुल्ममिति । अथ वा-यद्यपि तच्छेप-
त्वेन विबक्षितम् , तथापि स्मर्यमाणत्वात् तस्य कर्मत्वं बस्तुतो५स्त्येवेति । स्मरय-
लीति । स्मृ आध्याने’, बनगुल्मस्य प्रयोजकत्वे विवक्षिते णिच् , घटादित्वान् मित्-
संशा, ‘’मितां हस्वः इति हस्वत्वम् । एनमिति । गतिबुद्िपरत्येबलानार्थ इत्यादिना
कर्मसंशायां सत्याम् ’द्वितीया टीस्स्वेनः इत्येनादेशः । ननु च यत्सग्रहणमनन्यकर्मा-
र्यम्, इह च कम्मान्तरमस्ति कोकिलः, ततश्च कर्मान्तरसद्भावादात्मनेपदं न भविष्यतीति
किर्मतनिदृत््यर्येनानीस्यानमहणेन ? त्रतदस्ति आध्यानमात्रं विबित्वें प्रत्युदाहरणः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
