अथ प्रथमाध्याये प्रथमः पादः अ
वृद्धिरादैच् ।। १ ।।

पदमज्नरी

वृद्धिरादैच् । त्रिपदमिदं सूत्रम् --वृद्धिः, आद्, ऐज् इति । अत्र चाकारः
प्रयोगस्यैराकारैरर्थवान् । जात्यभिप्रायं बैकवचनम्। ऐच्छब्दस्तु ऐवारोका-
राभ्याम् । संज्ञिनोद्वित्वेऽपि द्विवचनं न भवति; द्वयोरप्येकशब्दरूपरूषितत्वेनैवय-
मापन्नयोरिवाभिवानात् । एवं सर्वेष्वेव प्रत्योहारैष्यैकवचनं द्रष्टव्यम् । समाहार-
द्न्द्वो वा-आदैजिति । द्वन्द्वाच्चुदषहान्तात् समाहारे’ इति समासान्तस्तु न
भवति; न अनित्यत्वं च दित्रिम्यां पादृन्मू्वु इति
। अन्यथा ’द्वित्रिभ्यां ष मूर्व्नः’ इति षप्रत्ययान्त-
पि निर्द्दैश्यं स्यात् । आदैच्छब्दात्समासत्वादर्थवत्त्वाद्वा विभतत्युत्पत्तौ
’चोः कुः’ पदस्येति कुत्वं प्राप्तम्, अयस्मयादित्वेन भत्वान्न हि भतिष्यति; छृन्दो-
वत्सूत्राणिं भवन्ति । वृद्धिशब्दस्य त्रयीशब्दानां प्रवृत्तिरिति पक्षै बृधु वृद्धः
इत्यस्माद्भावे क्तिनि व्युत्पत्तिः, अभेदोपचाराच्च वृद्धियुकतेष्वादेक्षु वृत्तिः । न
चैवं लक्षणयैवादैक्षु वृद्धिशव्दस्य वृत्तिसिद्धेः सूत्रस्यानर्थक्यम्; नियमार्थत्वात् ।
अन्यथा वर्धनक्रियायोगिष्तिकारादिषु प्लुतेषु च वर्तेत । मा तत्र वर्तिष्ट, आदैदवेव
वर्ततामिति नियमः । चतुष्टयीपक्षे तु कथम्, यावतश्च संज्ञात्वेन विनियुक्ते सति
’सिचि वृद्धिः’ इत्यादौ प्रदेशान्तर एव वृद्विशब्दस्यादेकु प्रवृत्तिर्युक्ता, न त्वत्रैव
संज्ञाविनियुक्तिकाले ? उच्यते; ’नित्यः शब्दार्थसम्ब्रन्धः’ इति दर्शनेन कृचिदपि
पु॒रुषव्यापारात्प्राग् वाचकः सन् पुसुषव्यापारेण वाचकः ब्रिर्यते ।अतः सर्वं शब्दाः
संज्ञारूपेण सर्वानर्थान् प्रतिपादयितुं समर्थाः । तत्रानियतार्थेन व्यवहारासिद्धेनि-
यमार्थ एव पुरुषव्यापारः- मया प्रयुक्तस्य वृद्धिशब्दस्यादैजर्थं इति । एवं

तावत्पदार्थो व्याख्यातः ।

न्यारसः

गंबरादेच् ।। वृद्धिः, आत्, ऐन्-इति केचित् त्रिपदमिदं सूर्त्रं वर्णयन्ति ।
अन्ये तु-आच्च, ऐच्च इति आदैजिति समाहारे द्वन्द्वोऽयगिति मत्वा बृद्धिः, रदैच-
इति द्विपदम् । इतरेनरगोगे हि बहुत्वाद् द्वन्द्वे वहुवचनं स्यात् । ननु च समाहारेषपि
’द्वन्द्वाच्चुदपहान्तात् समाहारे’ इति टच् समासान्तः स्यात् ; समासान्तविधेरनित्य-
त्वान्न भविष्यति । अनित्यत्त्ं पग्धे शापयिध्येते । अथ ’चोः कुः इति कुत्वं कस्मान्न
भवति ? ’अयस्मयादीनि च्छन्दसिं इति भसंज्कत्वात् । आदिशब्दस्य प्रकारवाचि-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
