अन्तरं यह्रिर्योगो० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १४५

वहिर्योगोपसंव्यानयोरिति किम् ? अनयोर्ग्रामयोरन्तरे तापसः
प्रतिवसति । तस्मिन्नन्तरे शीतान्युदकानि । मध्यप्रदेशवचनो५न्तर-
शब्दः । गणसूत्रस्य चेदं प्रत्युदाहरणम् ।।

#अपुरीति च वक्तव्यम् # ।। अन्तरायां पुरि वसति ।

#विभाषाप्रकरणे तीयस्य वा ङित्सु सर्वनामसंज्ञेत्युपसंख्यानम्१ः
द्वितीयाय, द्वितीयस्मै । तृतीयाय, तृतीयस्मै ।।

पदमअ्जरी

बहिर्वासः । अन्तरे तापस इति । अत्र संज्ञाभावाद् ङेः स्मिन्न भवति । ’जसि’
इति वर्तमाने वग्थं सप्तम्यन्तं प्रत्युदाहरणे दीयत इत्यत आह-गणसूत्रस्य
चेत्या।द । गणसूत्रमप्येवमेव पञ्यते । कस्मात्पुनरप्रस्तुतस्य गणसूत्रस्य प्रत्युदा-
हरणं दीयते, न सूत्रस्य ? ’अपुरीति वक्तव्यम्’ इति वक्ष्यति, तद् गणसूत्रविषयं यथा
स्यादितिः तस्यायं प्रस्तावः । सूत्रस्याप्यनया दिशा प्रत्युदाहरणं गम्यत इति न
पृथग्दशितम् । अन्तरायामिति । प्राकारादृहिर्वतिन्यामित्यर्थः । यद्यपि गणसूत्रेऽ-
न्तरश्दः पठ्यते, तयापि तस्यैव सर्वनामत्वात् टापा सहेकादेशो५पि तद्ग्रहणेन
गृह्यत इति स्यात् प्रसङ्गः । लिङ्गविशिष्टवरिभाषया या टाबन्तस्यैव संज्ञाप्रसबे

वचनम् । [विभाषाप्रकरण इत्यादि । यथायमर्थः सिद्धचति, तथा ’विभाषा द्वितीया-
तृतीयाभ्याम्’ इत्यत्र वक्ष्यामः ।।

न्यासः
अन्तरे तापसः प्रतिवसतीति । अत्र संशञाया अभावात् सप्तम्याः स्मिन्नादेशो न
भवति । ननु च जसीत्यनुवर्त्तते, तत् कस्मात् सप्तम्यन्तं प्रत्युदाहृतमित्यत आह-

गणसूत्रस्य चेत्यादि । अपुरोति वक्तव्यमिति । अनन्तरं ’गणसूत्रत्य च इत्यभिधानाद्
गणसूत्रमेवैतद् वक्तव्यमिति गम्यते । यद्यपि गणसूत्रे५न्तरशब्दः पठ्यते, तथापि ’प्रातिप-
दिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणम्’ इति प्राकाराद्वहिर्वर्तिनो या पूस्तस्या अपि
ब्हियोगो५स्तीति तत्र वर्त्तमानस्य टाब्न्तस्याप्यन्तराशब्दस्य सर्वनामसंज्ञा प्राप्नोति,
तेनापुरीति वक्तव्यम् । तेनान्तरायामित्यत्र स्याण् न भवति । विभापाप्रकरणे इत्यादि ।
उपसंख्यानशब्दस्येह प्रतिपादनमर्थः । अस्मिन् विभापाप्रकंरणे तीयप्रत्ययान्तस्य
सर्वनामसंज्ञायाः प्रतिपादनं कर्त्तव्यमित्यर्थः । तत्रेदं प्रतिपादनम्-’विभापा जसि’
इत्यत्र ’विभाघा’ इति योगविभागः क्रियते, तत्र च ’सर्वादीनि’ ’द्वन्दे इति च निवृ-
त्तम् , तेन तीयस्य विभाषा सर्वनामसंशा भविष्यतीति । न चैवं सत्यतिप्रसङ्गः;
योगविभागादिष्टसिद्धेः । नापि ’विभाषा द्वितीयातृतीयाभ्याम्’ इत्यस्यं वैयर्थ्यापत्तिः;
o ;

१७०
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
