 

न धातुलोप आर्धंधातुके ] प्रथमाष्याये प्रथमः पादः ७७

इह मा भूत्-द्यौः । पन्थाः । सः । इममिति ।।

न धातुलोप आर्धधातुके ।। ४ ।।
धात्वेकदेशो घातुः, तस्य लोपो यस्मिन्नार्द्धघातुके तदार्धघातुकं

पदमज्जरी

न धातुलोप आर्धधातुके ।। ’दुरीणो लोपश्च’ दुःशब्द उपपदे इणो घातोर-
प्रत्ययो भवति, घातोश्च लोपः । दुःखेन ईयते=प्राप्यतै द्रूरमित्यत्र यद्यपि कृत्स्नस्य
घातोर्लोपः संभवति, तथाप्येवंविषये गुणवृद्धयोः प्राप्त्यभावादेकदेशे घातुशब्दो
वर्तेत इत्याह- ातैकदेशा इति  ातुलोपि इति ततुुर्पे सति र्ववीतुक-

न्यासः

वृद्धिग्रहणमनर्थकं स्यादित्येवमभिप्रायः । इह मा भूदित्यादिनास्यैरवप्रकारस्य नियमस्य
व्यवच्छेद्यत्वं दर्शयति-चौरिति । ’दिव औत्’ इत्यौकारः । स्वरूपेण विधीयमानो५लो-
५न्त्यस्यैव भवति, नेकः । पन्था इति । ‘’पथिमथ्यृभुक्षामात् इत्याकारो५न्त्यस्यैव
भवति, नेकः ।तो्र्वनामस्थाने’ इतीकारस्य अकारः, ’थोऽ५न्थः इति थकारस्य
न्थादेशः । इममिति-’त्यदादीनामः’ इत्यत्वमन्तस्यैव भवति, नेकः । ’दश्च’ इति
दकारस्य मकारः । स इत्यत्र त्वस्याः परिभापाया उपस्थाने सति त्यदाद्यत्वं न स्यादेव ।
’तदोः सः सावनन्त्ययोः’ इति सत्वम् । ननु च ’अचश्चं इत्ययमपि स्थानिनियमः
स्वसंज्ञाविधान एवेप्यते, तस्यापि च नियमस्य द्यौरित्यादिकं व्यवच्छेद्यम्, तथा हि
वृत्तिकारस्तत्र वक्ष्यति-’स्वसंशया विधाने नियमः । अजिति वर्त्तते, इह मा
भूत्-द्यौः, पन्थाः, सः, द्युभ्याम्, द्युभिः इति, ततश्च यदनेन नियमेनैर्वविधेन कर्त्तव्यं
तत् तेनैव सिध्यति, नार्थं एवंविधनियमार्थेन पुनरिह गुणतृद्धिप्रहणेन ? सत्यमेतत्;
किन्त्वेवमर्थप्रतिपत्तौ य एते मन्दधियः प्राथमकल्पिकाः श्रोतारः, तेपां प्रतिपत्तिगौरवं
स्यात् । तस्मात् ताननुग्रहीतुं विस्पष्टार्थमिह संशाविधाने नियमं प्रतिपादयितुं पुन-
गुणवृद्धिग्रहणं कृतम् । यद्येवम्, यत् तेन विधातव्यं तदनेनैव विहितमिति तत्र
संज्ञाविधाने नियमो न कर्क्तव्यः ? नैतदस्तिः यदि ह्यसावित्यम्भूतो नियमो न
स्यात् ; ततो द्युभ्याम् , द्युभिरित्यत्र दिव उत्’ इत्युकारः स्वरूपेणैव विधीयमानो५च
एव स्थाने स्यात् , नालो५न्त्यस्य । न ह्यनेन नियमेनाचः शक्यते व्यावर्त्तयितुम् ; तस्य
गुणवृद्धिसंजकत्वात् ।

न धातुलोप आर्धधातुके ।। उक्तपरिमाणस्य शब्दस्य धातुसंज्ञा कृता । तस्य
सर्वस्य लोपे कृते यत्र गुणवबृद्धी प्राप्नुतस्तदार्धधातुके न सम्भवत्येव, तत् किं प्रति-
वेवेन ? तस्मात् प्रतिषेर्धेविधीनसामर्थ्योद् धात्वेकदेशे धातुशब्दो वर्त्तत इति मत्वाह-
धात्वेकदेशो धातुरिति । धातुलोप इति । यद्ययं धातोलोपो धातुलोप इति तत्पुरुषः,
तत आर्धधातुकग्रहणं गुणवृद्धिविशेयणं वा स्यात्--’धातुलोपे सत्यार्धंयातुकनैमित्तै

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
