अन्तद्धौं येना० ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ५४१

अन्तद्धौं येनादर्शनमिच्छति ।। २८ ।।
व्यवघानम् = अन्तद्धिः । अन्तद्धिनिमित्तं येनादर्शनमात्मन

पदमम्जरी

जिगमिषति, अन्यथा न क्वचित्तस्य प्रवृत्तिः स्यात् । यवेभ्यो गा वारयतीति ।
’वृज् आवरणे’ चुरादि। । अथात्र गवामपादानसंज्ञा कस्मान्न भवति, ईर्प्सित-
तमो५पीप्सितो भवत्येव, यया गुक्लतमो५पि गुक्लः ? परत्वात्कर्मसंशा
भविष्यति । कर्मसंज्ञाया अवकाशः-वारणार्थेभ्यो५न्यत्र, अपादानसंज्ञायास्तु प्रक-
रषरहितमीप्सितम्, इप्सिततमस्य तूभयप्रसङ्घे परत्वात्कर्मसंज्ञा । अयमपि प्रपञ्च,
अस्ति ह्यत्रापि बुद्धिव्यवस्थितोऽपायः, कथम् ? पश्यत्ययमु्-यदि गावः क्षेतर
गच्छेयुर्ध्रुवं सस्यविनाशः, सस्यविनाशेऽधर्मश्च राजभयं चः स वबुद्धया संप्राप्य
निवर्तयतीत्यतो न चोदनीयम्-प्रत्युदाहरणे क्षेत्रस्याधिकरणसंज्ञा भविष्यतीति ।।

अन्तरद्धौं येनादर्शनमच्छति ।। अन्तद्धं इति नेयं ’निमित्तात्कर्मयोगे’ इति
सप्तमी, यथा हि- वेतनेन धान्यं लुनातीत्यत्र वेतनस्य धान्येन योगो५स्ति,
तथेहाप्यदर्शनमिच्छतीतीच्छाकर्मणाऽदर्शनेनान्तर्द्धर्योगो नास्ति । अयादर्शनस्य
यत्कर्म आत्माख्यमात्मनो५दर्शनमिच्छतीति तेनान्तर्द्धेर्यगो५स्ति ? यस्यैवादर्शनं-
तस्यैवान्तद्धानमित्युच्येत । एवमपि ’निमित्तात्कर्मयोगे’ इति किं निमित्तं गृह्यते,
कारणम् ? प्रयोजनं वा ? कारणं चेज्जाड्येन वद्धः-अत्रापि प्राप्नोति, य एव
वद्धयते तत्रैव जाड्यमिति; तस्मात् प्रयोजनस्य तत्र ग्रहणम् । यथा-चर्मणि
द्वीपिनं हन्तीति चर्म द्वीपिहननस्य प्रयोजनम् । इह त्वन्तर्द्धानमदर्शनस्य कारणम्,
अन्तहितः खल्नसो न दृश्यते । तस्माद्विषयसप्तम्येषा, सत्सप्तमी वा । येनेति
कर्त्तरि तृतीगा । ननु च दर्शनेन योगात् ’कर्ुकर्मणोः कृति’ इति षष्ठ्या
भाव्यम् । उभयप्राप्तौ कर्मण्येवेति नियमात् तृतीया भविष्यति । कर्म त्वत्रादर्श-
नस्यात्मा । नन्वात्मने इति न श्रूयते, मा श्रावि; येनादर्शनमिच्छतीत्युक्ते कस्ये-
त्यपेक्षायामात्मन इति गम्यते । अन्तद्विनिमित्तमिति । अन्तद्धिना कारणेनेत्यर्थः ।

न्यासः

ग्रहणात् । ननु चात्र परत्वादधिकरणसंशयैव वाधितत्वादपादानसंशायाः, क्षेत्रस्या-
पादानसंशा न भविष्यतीत्यतो न कर्तव्यमीप्सितग्रहणमिति, एतन्नाशक्कनीयम् ; उक्तो-
त्तरत्वात् ।।

अन्तद्वौं येनादर्शनमिच्छति ।। अन्तर्द्वाविति निमित्तससमीयम् । ’निमित्तात्
कर्मयोगे’ इति ससमी, यथा-चर्मणि द्वीपिनं हन्तीति । एतदेव शापकम्-निमि-
त्तात् कर्मसंयोगे५स्ति ससमीति । अस्ति ह्यत्रादर्शनेन कर्मणा संयोगः । येनेति ।
कर्तरि तृतीया । ननु च ’कर्तृकर्मणोः कृति’ इति षष्ठया भवितव्यमिति ? नैतदस्ति;

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
