तद्वितश्चासर्व० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १४९

तद्धितश्चासर्वविभक्तिः ।। ३८ ।।
तद्धितान्तः शव्दो५सर्वविभकिरव्ययसंज्ञो भवति । यस्मान्न सर्व-
विभक्तेरुत्पत्तिः, सो५सर्वविभक्तिः । ततः, यतः; तत्र, यत्र; तदा, यदा;

सर्वदा, सदा ।

पदमञ्जरो

ताद्धतश्चासर्वविभक्तिः ।। इह यद्यपि संज्ञाविघौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधि-
प्रतिषेध्रस्तथापि केवलस्य तद्धितस्य संज्ञायाः प्रयोजनाभावात् तदन्तव्रिधिवि-
ज्ञायत इत्याह-तद्धितान्तः शब्द इति । अकच् तावत्प्रातिपदिकस्य सुवन्तस्य
वा विधीयते । ’अव्ययादाप्सुपः’ इत्यत्राप्यव्पयाद्विहितस्य सुपो लुक्, न तु परस्य;
अत्युच्चैसावित्यादावपि प्रसब्नात् । ’तत्पुरुपे तुल्यार्थः, ’नाव्ययदिवद्धब्द’,
’खित्यनव्ययस्य’ इत्यत्रापि पूर्वपदस्याव्ययस्य ग्रहणम् । सर्वा विभक्तिर्यस्य सम्ब
न्धिनी न भवति सो५सर्वविभक्तिः ।

न्यासः

नुपादानाद् विविधं नानात्वं न गच्छति तस्गाद् अव्ययम्’ इत्यन्वर्थता प्रतिपादिता
भवति । प्रयोजनं पुनुरुपसर्जनप्रतिपेधः, तदन्तविधिश्चेत्युक्तम् । तत्रोपसर्जनप्रति-
षेधः-अत्युच्चैः, अत्युच्चैतौ, अत्युच्चैतः । न ह्यत्र यथोपदर्शितार्यानुगमः राम्भवति ।
यत्र तु सम्भवति, तत्र तदन्तस्याव्ययसंज्ञा भवत्येवः यशा-परमस्वः उत्तमस्वरिति ।
अत्र हि स्वर्श्रत्य प्राधान्या्लिक्गादिविशैपस्थासम्भवः । पूर्वत्र तच्चैःशब्दस्य विपर्थ-
याद् विपर्ययः ।

तद्धितश्चासर्वविभक्तिः ।। प्रत्ययग्रहणे यस्मात् स विहितस्तदादेस्तदन्तस्य ग्रहणं
भवतीति तद्धितान्तस्य संज्ञा विशायत इत्याह-तद्धितान्तः शब्द इति । यस्मान्न सर्वा
त्यादि । अत्रावयवकार्त्न्यवृत्तिः सर्वशब्दः । सर्वा निरवशेपा येगां त्रयाणा वचनानां
विभक्तिरिति संशा कृता । तानि सर्वाणि यतो नोत्पद्यन्त इत्पर्थः । ततः, यत इति ।
तद्-यच्छब्दात् पञ्चमीसमर्थात् ‘पञ्चम्यास्तसिल् इति तसि्, ’सुपो धातुप्रातिपदि-
कयोः इति मुब्छुक् , ’प्राग्दिशो विभक्तिः इते विभक्तित्वोत् त्यदाद्यत्वम्, ’अतो
गुण, पररूपत्वम् । तश्र य्रेति । ’सप्तम्यास्त्रलः इति त्रल् । तदा, यदा, स्वदेति ।
’सर्वेकान्यकिंयत्तदः काले दा । सर्बं एते-तेतःप्रभृतय विभक्तयर्थप्रधानाः । स
च विभक्तयर्थः प्रातिपदिकार्थः सम्पन्न इति प्रातिपदिकार्थं प्रथमैव भवति । सापि
संख्याविशेषाभावान्न सर्वा । किं तर्हि ? एकवचनमेवः तस्योत्सर्गत्वात् । तथा चोक्तम्-
‘’एकवचनमुत्सर्गतः करिष्यते’ इति । तस्य ‘अब्ययादाप्सुपः बुक् । एक इति ।
अत्रासर्वविभक्तिकत्वमस्ति; एकत्ये द्वित्वायोगात् । अतद्वितत्त्रान भवति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
