चावयो५सस्त्वे ] प्रथमाष्याये चतुर्थः पादः ५८९

चादयोऽसत्त्वे ।। ५७ ।।
न्ा र् प्रसज्यप्रति-

लोक एवातिवर्त्तते; यतो स्नेहातिशयादनुव्रज्य निवर्तन्ते
तस्माद्रीश्वरादित्युच्यते वीश्चरान्मा भूदिति स्थितम् । ननु च ’न् लोकाअयः
इत्यत्र लोकादीनामब्ययत्वादेव षष्ठोप्रतिषेषे सिद्धे पुनस्पादानं ज्ञापकं मविष्यति-
अनन्तरस्य ग्रहणमिति, नैतदस्ति; अव्ययसंज्ञाया एवाभावं ज्ञापयेत्, निपातसंज्ञा
तु स्यादेवः; ततश्च चिकीर्ष्वर्थं इत्यादी निपात एकाजनाङ् इति प्रगुह्यसंज्ञा
ि् वर्याप्मित्यर्थः । ्रोय पर्याप्तै पचाद्यचि क्रियाविशैषण-

्। न चेत्तत्त्वे वर्त्तत इति । सत्त्वे चेद् व्तते तदा संज्ञा न
भवतीत्यर्थस्तदाह- ् अथ पयुंदासै को दोषः ? पणु-

अनन्तरो य इईश्वरशब्दस्तस्य ग्रहणमिति । ‘अव्ययीभावश्च’ इत्येतदपार्थकं
स्यात् ; निपातत्वादेवाव्ययीभावस्याव्ययसंज्ञायाः सिद्धत्वात् ।

अस्यापि ज्ञापकतामपाकर्त्तुमाह--समासेप्वब्ययीभाव इति । सर्वेपां समासानां
निपातत्वाद्ययसंनामां प्रास्िम् ‘अब्ययीभावश्च’ इत्येतद्वचनं नियमार्यं स्यात्-
समासेपु तत्पुरुषादिधु मध्येऽब्ययीभाव एवबाब्ययसंशो भवति, नान्य इति । एवं तर्हि
लौकिकन्यायादनन्तरस्यैवेश्वरशब्दस्य ग्रहणं भविष्यति । लोके हि ’ओदकान्तं प्रियं
प्रीयमनुजब्रजेत्’ इति॒ य एवानन्तर उदकान्तस्तमेव गत्वा तत एव वबान्धवा निव-
र्त्तन्ते, न व्यवहितात् । तस्मादिहाप्यनेनैव न्यायेनानन्तरादेवेश्वरशब्दान्निपातसंशा
निवर्त्तिष्यत इत्यत आह-लौकिकं चातिवत्तंत इति । लौकिकमपि न्यायं लोको५ति-
क्रम्य वर्त्तते, यस्मात् द्वितीयमप्युदकान्तं स्नेहात् कथाप्रसङ्गाद् वा गत्वा निवर्त्तन्ते
बान्धवाः । तदेवं रेफाधिक ईश्वरशब्द उच्चार्यते । तेन वीश्वरान् मा भूदिति स्थितमेतत् ।

चादयो५सत्तवे ।। असत्त्व इति । पर्युदासो५्यं वा स्यात् , प्रसज्यप्रतिषेधो वा ?
तत्र यद्ययं पर्युदासः स्यात् , तदा सत्त्वादन्यत्र वर्त्तमानाश्चादयो निपातसंशका भवन्ती-
त्येषः सूत्रार्थः स्यात् । ततश्च पशुशब्दस्य चादिपरिपठितस्य जातिव्यवच्छिने द्रब्ये
र्त्तमानस्य निपातसंश स्थात् । यो हि जातिविशिष्टे द्रव्ये वर्त्तते, स जातिद्रव्यसमु-
दायात्मकमर्थमाह । यश्चैवविधोऽर्थः स द्रव्यात् केबलादन्यो भवति । निपातसंशायां
सत्यां पशुरिति सर्विभक्तिकस्य श्रवणं न स्यात् । प्रसज्यप्रतियेधे त्वेष दोषो न मबति ।
तत्र हि यत्र द्रव्यगन्धो५प्यस्ति तत्र सर्वत्र प्रतिषेघेन भवितव्यम् । अस्ति चेह द्रब्य-
गन्घः । पञ्त्वजात्याश्रितस्य द्रव्यस्यापि पशुशब्देनाभिधानात् । तस्मात् प्रसज्यप्र-
तिषेध एवायं युक्त इत्यालोच्याह-प्रसज्यप्रतिषेधोऽयमिति । कं तर्हि वर्त्तमानः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
