२४० काशिकादबृत्तौ [्न्स्य्मश
वात् तद्वाचिनां शब्दानां संप्रत्ययो मा भूदिति सूत्रमिदमा-
रभ्यते । ’असेर्ढक्-आसेयमष्टाकपालं निर्वपेत् । असिशब्दो५सि-
शब्दस्यैव ग्राहको भवति, न ज्वलनः पावको घूमकेतुरिति; नातः
प्रत्ययो भवति ।

पदमज़्री

न हि शब्दरूमुपलभ्य कृती भवति; व्याकरणे तु प्रत्ययविघानादिकार्यमर्थे न
सम्भवति, तेन सह पोर्वापर्यायोगात्’ तेन रु इत्पुकते लोकवदर्थ एव
तावत्प्रतीयते, तत्र सम्भवो नास्ति; अतस्तद्वाचिनां सर्बषां सम्प्रत्ययः स्याद्,
यथा-आकृतिचोदनायां व्यक्तीनाम्’ मा भूदेष दोषः; उपात्तादव यथा स्यादितिं
नियमार्थमिदमारभ्यत इत्यर्थः ।
न्यासः
भूत् तद्वाचिनां संप्रत्यव इत्येवमर्थमिदमारम्यते । तद्वाच्चिनामिति कर्मणि पष्ठी ।
 तद्वाचिनो मा विन्ञायीत्यैवमर्थमिदमारभ्यत इत्यर्थः ।
तत्र केचिदाहुः-स्वरूपस्य पर्यायाणाञ्च कार्यं प्रसक्तं गमाणस्यैव तद् यथा
स्यात्, पर्यायाणां मा भूदिति नियमार्था परिभाषेयमिति ।
अन्ये तु-’’लिङ्गवती परिभापा भवति, यथा, ’इको गुणवृद्धां इति गुणवृद्धी
लिङ्गम् । विध्यन्तरशेपभूता वा, यथा- विप्रतिप्चे परं कार्यम् इति परस्य विध्यन्तरस्य
शैपभावमापद्यते । न चास्या लिङ्गं विध्यन्तरशेपभावो वा विद्यत इति संशायूत्रमिदम्’
इति प्रतिपन्नाः । यद्ययि वृत्तौ संज्ञाशब्र्दो नोच्चारितः, तथापि ’स्वमेव रूपं दब्दस्य
ग्राह्यम्’ इत्येवं ब्रुवता बृत्तिकारेण संजैवेत्याख्यातं भवति । अग्निशब्र्दादौ द्र्दान्तरैः
साधारणमपि रूपमस्ति शव्दत्वादि, असाश्ारगमपि अग्निशब्दत्प्रादि, तत्र साधारण-
ख्पब्युदासेनासाधारणस्याग्निशब्दत्वादिरूपस्य परिग्रहार्थम् ’स्व्म् ग्रहणम् । तद्धि
स्वमेव तस्य ल्पम्, इतरत् पुनः परस्यापि । प्रतीति प्रत्यनुपदेशान् शब्दस्य स्वरूप-
मेवासन्मम् नार्थः; ; विपर्ययात्, अहयत्त्राच्च, तन्नित्यसम्वन्धित्वाच्च । तथा ह्यनुक्रण
शब्दा ह्यर्थ जहि, न तु स्वरूपम् । असाधारणञ्च रूपम् , अर्थस्नु साधारणः;
शब्दान्तरैरपि प्रत्यायमानत्त्रात् ।
तदेवमासन्नत्त्रान्नित्यसम्ब्रन्धित्त्रदसाध्रारणत्वाच्च रूपमेव शब््दस्य स्वम्, नार्थः ।
ततश्च स्वग्रहणादेव रूपपरिग्हे सिद्ध व्याकरणे रूपवदथोंऽप्यङ्गीक्रियत इति ज्ञापनार्यं
रूपग्रहणम् । तेन-’अर्थवद्ग्रहणेन नानर्थकस्य इत्येतदुपपन्नं भवति । शब्दानुशासन-
प्रस्तावादेव च शब्दस्येति सिद्धे द््दग्रहणम्-यत्र शब्दपरो निर्देशस्तत्र स्वरूपं गृह्यते,
नार्थपरो निर्देश इति ज्ञापनार्थम् । तेन ’स्वे पुपः इत्यत्र स्वरूपस्य ग्रहणं न भवति ।
अर्थपरत्वन्तु निर्देशस्याविच्छिन्नयारम्पर्यादाचार्योपदेशाद् विज्ञायते ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
