६२६ काशञ्चिकावृत्तौ [ अपिः पदार्थ०

सर्पिषो५पि स्यात् । मधुनो५पि स्यात् । मात्रा, बिन्दुः; स्तोकमित्य-

स्यार्थेऽपिशब्दो वत्तते । संभावनम्  अधिकार्थवचनेन शक्तेरप्रतिघाता-

विष्करणम् । अपि सिश्चेन्मूलकसहस्रम् । अपि स्तुयाद्राजानम् ।

अन्ववसर्गः = कामचाराभ्यनुज्ञानम्-अपि सिञ्च, अपि स्तुह ।

गर्हा = निन्दा-धिम्जाल्मं देवदत्तम् अपि सिश्चेत्पलाण्डुम्, अपि
पदमअरी

न्तरस्याप्रयोग एव तदर्थे प्रवृत्तो भवतीति भावः । सर्पिषो५पि स्यादिति । प्रार्थनायां
लिङ्, तस्या एव दुर्लभविषयतामपिशब्दो द्योतयन् स्यादित्यनेन सम्ब्रध्यते इति
षत्तप्रसङ्गः दुर्लभत्वं च विषयस्यैव भवति, यदि तस्य विन्दुमात्रमपि न लभ्यत
इत्यत्रापिशब्दसामर्थ्याद्विन्दुरिति गम्यते, तंदाह--मात्राविन्दुर्तौकमितयत्धार्थेऽ्िं
शब्दो वर्त्तत इति । तदुपजनिते च व्यतिरेके सपिष इति षष्ठी । द्वितीया तु न
भवति, अपिना योगाभावात् । स हि स्यादित्यनेन सम्बध्यत इत्युक्तम् । अधिकार्थे-
वचनेनेति । यावत्यर्थे५स्य सामर्थ्यं ततो५धिकमर्थं बुवन् यत् सेकादौ शक्तिमावि-
ष्करोति तत्सम्भावनमित्यर्थः । अपि सिङ्ेदिति । सम्भावने लिङा तस्यैव दुष्कर-
विषयतामपिराह । कामचार इच्छाप्रवृत्तिः । अपि सिञ्चेदेति । सिगज्च वा मा वा,
स्तुहि वा मा वा, यथेष्टं कुवित्यर्थः । जाल्मो५पशब्दः । अपि सिञ्चेदिति । गर्हर्थि

न्यासः

लक्ष्यते । न स्वार्थः, नापि स्वसम्ब्रन्धिनः; पदस्यार्थः पदार्थः । स्वपदार्थग्रहणे,
स्वसम्त्रन्धिपदार्थग्रहणे वा पदार्थग्रहणमनर्थकं स्यात् । अपिशब्दस्य हि यो५र्थः यश्चा-
पिशब्दसम्बन्धिनः स्यादित्यादेः पदस्य, स पदार्थ एवेति किं पदार्थग्रहणेन ? तस्मात्
पदार्थग्रहणसामर्थ्याद् विशिष्टपदस्यार्थो विज्ञायत इत्याह-पदान्तरस्येत्यादि । सपिषो५पि
स्यादिति । कर्मप्रवचनीयसंज्ञयोपसर्गसंज्ञाया निवर्तितत्वाद् ’उपसर्गप्रादुर्भ्यामस्तिर्यच्यरः

इति पत्वं न भवति । अथ सर्पिःशब्दाद् द्वितीया कर्थं न भवति ? अपिशब््देन तस्य
योगाऽसम्भवात् । सर्पिपो हि या मात्रा ऐेैद युक्ता, न सर्पिः । मात्राशब्दात्
तर्दि कस्मान्न भवति ? तस्य प्रयोगाभावात् । यदा तु प्रयुज्यते, तदा कर्मप्रवचनीय-?
संज्ञैव नास्ति; अप्रयुज्वमानस्य पदान्तरस्यार्थ तद्विधानात् । अधिकार्थवचनेनेति ।
अधिकाथ्थों मूलकसहत्रतेकादिः, तस्य वचनेन सेकादावर्थ ोक्रियायां यच्छक्तेरप्रति-
घातस्याविष्करणम् = प्रकाशनं तत् सप्भावनम् । अपि सिन्चेन् मूलकसहस्रम् । अपि
स्तुयाद्राजानमिति । तस्य सेके स्तुतौ च सामर्थ्यं न दिहन्यत इत्यर्थः । ’सम्भावने५ल-
मिति चेत् सिद्धाप्रयोगे’ इति लिङ । कामाचाराभ्यनुज्ञानमिति । कांमान्गरः =

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
