््ाात्ा्््ा्ाााााााााााााााााााााााा््््ेिििा ररार्र्रा र््त््््््््

तुल्यास्यप्रयल्न० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादेः ९५

पदमञ्जरी ो
ननु ’नौीवयोधर्म’ इत्यत्र वक्ष्यति-’यथा तुला द्रव्यान्तरं परिच्छिनत्ति, तथा
तुल्यमपि सादृस्येन परिनिछिनत्तीत्येतत्तुलया तुल्यस्य सार्म्यम्’ इति, सत्यम्;
न ह्येवं लोकिकाः प्रतियन्ति । तथा हि-’तुल्य इत्युक्ते ’सद्ृश’ इति प्रत्यर्यं
भवति, न तु कश्चिदवयवार्थः प्रतीयते । आस्ये भवमास्यमिति । लोकसिद्धं ताव-
दास्यमोष्ठात्प्रभृति प्राक्लाकलकाद्-अस्यन्ते क्षिप्यन्तेऽनेन वर्णा इति कृत्वा ।
काकलकं नाम ग्रीवाया उन्नतप्रदेशः । इह तु तस्मिन्नास्ये भवमास्यमित्यर्थः ।
’दिगादिभ्यो यत्’ ’शरीरावयवाच्च’ इति यत्प्रत्ययः । कि पुनस्तदित्याह-
ताल्वादिस्थानमिति । यस्मिन्वर्णा निष्पद्यन्ते तत् स्थानम् । आदिशब्देन नासिका-
्य न किं तहि ? अन्तरास्ये
चर्मविततमस्ति, पणवचर्मुवृत्, तत्संवद्धा रेखा नासिका, तस्यां ५भिहतायां
वर्णोत्पत्तिः । यदि पुनर्लीकिकमास्यं गृह्येत, ्  द द्वन्द्वगर्भो
बहुब्रीहिः स्यात्-आस्यं च प्रयलश्च आस्यप्रयलो, तो तुल्यो यस्येति; त्रिपदो
वा बहुब्रीहिः-तुल्य आस्य प्रयत्नो यस्येति । तत्र द्वन्द्वर्भे आस्यग्रहणं व्यर्थ ,
स्यात्, सर्वेषां हि तत्तुल्यम् । विसर्जनीयस्यैकीयमतेनोरस्यत्वात् सावर्ण्याभावेऽपि
न दोपषः, त्रिपदे तु बहुब्रीहावास्येन प्रयत्नस्य विशेषितत्वादास्याद्वाह्या प्रेय्ना
हापिता भवन्ति, किन्तु ताल्वादिस्थानं तुल्यत्वेनाविशेषितं स्यात् । ततश्च
भिन्नस्थानानामपि जबगडदानां सवर्णसंज्ञा प्राप्नोति । तत ऊर्गुज इति ’झरो ढ
झरि’ इति गकारस्य जकारे लोपः स्याद् । अतस्तद्धितान्तस्यैव ग्रहणम् । तत्रापि ढ
न्यासः r
सम्भवद्विद्रेषणमिति यश्चोदयेत्, तं प्रत्याह-तुल्यशब्् इत्यादि । एवं मन्यते- ढ
व्युत्पत्त्यर्यं तु केवलं वुलोपादीयते, न त्वत्र तुलाथों विद्यते, न वा मकितार्थः ।
सदृशपर्यायो ह्ययं तुल्यशब्दः । तथा हि-’तुल्यं इत्युक्ते ’सदृशः इते पर्यायो
भवति, न तु तुल्या संमितं इति । आस्यशब्दौऽर्य म्यदन्तौ५प्यस्ति । अध्यतै
क्षिप्यते५न्नमनेनेति ’कृत्यल्युटो बहुलम् इति करणे ण्यत् । आस्यम् = मुखम् । तत्
पुनः ओष्ठात्प्रभृति प्राक् काकलकात् । काकलकं नाम ग्रीवायामुन्नतप्रदेशः, लोके यः
। तद्धितान्तो५प्यास्यशब्दो५स्ति- आस्ये भवमिति ’शरीरावयवाच्च
इति यति कृते, ’यस्येति च’ इत्यकारलोपे ’हलो यमां यमि लोपः इति यलोपे च
कृते भास्यमिति । एतच्च मुखान्तर्वर्त्तिनां ताल्वादीनां वाचकम् । तत्र यदि पूर्वस्या-
स्यशब्दस्येदं ग्रहणं स्यात् , कचटतपानामपि सववर्णसंज्ञा स्यात्, ण्यदन्तस्यास्यशब्दस्य
वाच्येऽर्थे तेषां तुल्यत्वात् प्रयत्नविपयस्य । इममतद्वितान्तस्यात्यशब्दस्य ग्रहणे दोपं
दृष्ट्वा तद्धितान्तस्येदं ग्रहणमिति दर्शयन्नाह -आस्ये मवमास्यमिति । किं पुनस्तदि-
त्याह- ताल्बादिस्थानमिति । यस्मिन् वर्णा निष्पाद्यन्ते, तत् स्यानम् । आदिशब्देन

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
