तस्मिश्निति लनेर्दिष्टे ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २३५

’इको यणचि’--दध्युदकम्, मध्विदम्, पचत्योदनम् । निर्दिष्टग्रहण-
मानन्तर्यार्थम् । असिचिदत्रेति व्यवहितस्य मा भूत् ।।
पदमञज्जरी
हि । शास्त्रे च स्वरूपपदार्थः, ्  ।
ा यदि च ’तस्मिन्नणि च’ इत्यत्रेवेतदुपास्थास्यत तत्रैवूर्वग्रहणमकरिष्यतेति भाव-
r किमर्थं पुनरिदमारभ्यते ? ’इकौ यणचि’ इत्यादौ सन्देहः-किं सत्सप्तमी ? ूः
f वा गङ्गायां घोष इतिवदौपश्लेपिकाधिकरणे सप्तमी ? इति । तत्र सत्त्वं परस्य
च पूर्वस्य च सम्भवति, एवमुपश्लेषो५पि । तत्र पूर्वस्य परस्य च व्यवहितानन्त-
रस्यं यण् प्राप्तः, दव्युदकादिषु तु युगपदेकस्य कार्यित्वनिमित्तत्वायोगात्पययिण
यण प्राप्तः; दै वै पूर्वस्यैव स्यादनन्तरस्येवेति, तत्र नियमार्थमिदम्-सप्त-
मीिर्देको धर्वस्य भवर्तिअनेन्तरस्यैवेति । ’इको यणचि’ इत्यादेश्च स्कृतवृत्िः,
सा चैवं विशेषितेति न क्लाप्यनिष्टशङ्का । तत्राद्यं नियमं दर्शयति- पूर्वस्यैवैति ।
व्यावर्त्यं दर्शयति-नोत्तरस्येति ।
तादनमिति। यद्यप्यत्रानियमप्रसङ्गो नास्ति, तथापि ’इको यणचि’ इत्य-
प्रसङ्के नियमः क्रियत इत्येतदपि ’भवत्यैवौदाहरणम् । द्वितीयं
नियमं । दिशिरुच्चारणक्रियः, निःशब्दो नेरन्तर्ये,
न्यासः
त्वर्यो५वश्यं येन केनचिच्छब्दैन निर्द्देष्रव्य इति नानार्थकत्वात् सामान्यवाचिना

तद्वाचिना शब्देन विशास्यत इत्यदोपः । अत्रेदं चोद्यते-अर्थस्य ग्रहणं यथा स्यात्
स्वरूपस्य च ग्रहणं मा भूदित्येवमर्थमितिकरणः क्रियते, तच्च स्वरूपग्रहणम् ’तस्मिन्नणि
च युष्माकास्माकौ’ इति सूत्रेण सम्भाव्यते; यदि च स्वलूपग्रहणं स्यात्, तत्रैव पूर्व-
ग्रहणं कुर्यात् , न च कृतम् ; तस्मादवगम्यते-अन्तरेणापीतिकरणमर्थस्यैव ग्रहणं
भविष्यति, न स्वरूपत्येति नार्थस्तेन ? सत्यमेतत् ; ये तु मन्दवुद्धय एवं प्रतिपत्तु-
मसमर्थास्तान् प्रति मुखावबौधनार्थमितिकरणः कृतः । निर्दिष्टप्रहणमिदमर्थस्यं
विशेषणम् । इह च शास्त्रे को यणचि’ इत्यादिषु वाक्येषु यत्र ससम्यर्यो५स्ति
तत्रासौ निर्दिष्ट एव सर्वत्र । तदपार्थकं निर्दिष्टप्रहगविशेषणं व्यभिचाराभावादित्यत
आह-निर्दिष्टप्रष्रणमित्यादि । आनन्तर्यमव्यवधानमर्यो यस्य तत् तयोक्तम् । कथं
पुनस्तदानन्तर्यार्थं भवति ? ततस्तत्प्रतीतेः । तथा हि दिशिरयमुच्चारणक्रियः, निः
शब्दो५प्ययमिह नैरन्तर्यं द्योतयति । तत्र निरन्तरं दिष्टः = निर्दिष्ट इति प्रादिस्मातै
कृते स्फुटमेवानन्तरमुच्चारितमिति प्रतीयते ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
