२६२ काशिकावृत्तौ [ गालुङुटादिभ्यो०
पदमञज्जरी

रत्र विशेषस्तेन वा सत्यामनेन वा ? अयमस्ति विशेषः-तेन सत्यां लोपः स्यात्,
अनेन पुनर्न । तस्येति प्रकृतपरामर्शात् तस्यैतस्य प्रकृतस्येत्संज्ञकस्येति । एवं च
श्रूयमाण एव ङकारे ङित्क्ार्याणि भवन्ति । तत्र ’नेड्वशि कृति’ इत्यत्र वरम-
नोदी कृतीति यदि परिगणनम्, तदात्र प्रतिषेधाभावात् कुटिङा कुटिङमिति
प्राप्रोति। अथ तु सम्भवोदाहूरणप्रदर्शनम्, तदात्रापि प्रतिषेधात् कुद्ङा कुट्ङ्मिति
प्राप्नोति । बहुब्रीहौ तु ये५मी प्रसिद्धा ङितश्च ङादयस्त एव दृजादीनामादेशाः
स्युः । न चान्तर्यतो व्यवस्था, यत्र खल्वन्तरतमस्यानन्तरतमस्य च प्रसङ्गस्त-
त्रान्तरतमपरिभाषा । न चात्रान्तरतमानां तव्यङादीनां प्राप्तिः लोके शास्ते
वा तेषामप्रसिद्धेः । न चान्तरतमपरिभाषैव तान् कल्पयितुमर्हति; नियाम-
कत्वात्तस्याः । सन्तु वा तव्यङादयः, ते५पि त्वादेशा भवन्तः ’डिच्च इत्यन्त्यस्यैव
स्युः । ननु च नात्र श्रोतः स्थान्यादेशभावः, कि तहि ? गाङ्कुटादिभ्यः परो-
५ञ्णत्प्रत्ययो ङिद् इत्संज्ञकङ्कारयुक्त इति िकाुादमात्रोकषरेव्यांारः । स तु
सिद्धानुवादो विघानमन्तरेण नोपपद्यते इति ङकारस्येत्संज्ञकस्य विधिः कल्प्यते ]
किमतः ? यद्येवम्, इदं ततो भवति विधिवाक्यस्याश्रुतत्वात् क परिभाषाङ्ग-
तामुपेयात्-’षष्ठी स्यानेयोगा’ इति वा, ’आदेः परस्यः इति वा, ’डिच्च’

इति वा ? नैतदस्ति, यस्मात् षष्ठीप्रकल्पनेन श्रीत एव स्थान्यादेशभाव उपपा-

दितः ।अस्तु वा कल्पितविघानम्, य एव त्वसौ विधिः कल्प्यते, तत्रैव परिभाषा-
क्गभावमुपैति; विध्यङ्गत्वात्परिभाषाणाम् । परिभाषाः खलु विघेरङ्गभूता

त्त्या विधिवाक्यमेव कल्पन्ते इति िृ

एवीयं पक्षः ।
संज्ञाकरणे निङति च’ इत्यत्रास्य ग्रहणं न स्यात्; संज्ञार्पस्यानुच्चारित-
त्वात् । ङिच्छब्दः संज्ञा, डिच्छंब्दश्चोच्चारितः प्रत्येकसम्बन्धमपीदग्रहणं क्

इद् यस्येत्येतावदेव सम्पादर्यत् ।न् वान्वर्थाऽवयवद्वययुक्ता संजेति प्रत्यभिज्ञोभावातं

क्ङित्प्रदेशेष्वस्य ग्रहणं न स्यादेव । तथा केबलु ु
ग्रहणं स्याद्, न यङादीनाम्; कृत्रिमाकृत्रिमयोः कृत्रिमे कार्यसम्प्रत्ययात् । ततश्च
ग्रहिज्यादिसम्प्रसारणं दै्ै्् ै
ङित्कारणस्य वैयर्थ्यम्; किङ्त्प्रदेशेषु यत्र संज्ञाख्पं न प्रत्यभिज्ञायते तत्र ग्रहणा-
रत्वात् । ननु चैवं गाङ्कुटादिभ्यः परस्य ङित्संज्ञाविघानमनर्यकमापद्यते, कथम् ?
् ष न  कु
न च तत्र गाङ् गृह्यते, नापि सर्वे कुटादयः, कि तु व्यतिरेक एव, सत्यम्

न्यायागतेर्थे किं कुर्मः  त्यज्यतामयं पक्षः ।
CC-0. agamvadi Math Collection. Digitized by eGangotri
