५३४ काशिकादृत्तौ [ कारके

’अकथितं च’ । अकथितं च कारकं कर्मसंज्ञं भवति । माणवकं
पन्यानं पृच्छति ।

कारक इति किम् ? माणवकस्य पितरं पन्थानं पृच्छति ।

कारकसंशब्दनेषु चानेनैव विशेषणेन व्यवहारो विज्ञायते ।।

पदमज्जरी
सति ह्यववो गतिरपायौ भवति, नान्यथा । न चात्र वृक्षोऽवधित्वेन विवक्षितः ।
तथा हि--वृक्षमजहत्यपि पर्णे वृक्षस्य पर्णं पततीति भवति प्रयोगो यदा वृक्षः
द्िन्नः पततीति, सत्यम्; अत एवास्मिन्नतृप्त। सन्नाह-माणवकस्य पितरमिति ।
अत्र पितुः सम्बन्धित्वेन माणवको विवक्षितः, न तु प्रश्नक्रियां प्रति निमित्तत्वेनेति
कर्मसंज्ञा न भवति; असति तु कारकाधिकारे तस्यापि स्यात् । शेषलक्षणा तु षष्ठी
तयैते दुह्विप्ग्णतै ् पुरुष इत्यादो सावकाशा । यदि तहिं विशेषण-
ध्रुवादीनां न संज्ञा, कारकाद्दत्तश्रुतयोरेवाशिषि’-इत्यादौ यत्र कारकशब्दः
तत्रापादानादीनां वक्ष्यमाणानां षुण्णामेव ग्रहणमिष्यते, तन्न सिद्धथति ।

e्् संज्ञा ह्यावर्तमाना संज्ञिनं प्रत्याययति । स्यादेतत्-प्रदेशेष्वपि
क्रियानिमित्तपर्यायस्य कारकशब्दस्योपादानम्, तच्च निमित्तमपादानाद्येवेति,
तदसत्; नटस्य श्ृणोतीत्यादौ कारकशेषस्य सम्भवादित्यत आह-कारकसंशब्दनेषु
चेति । कारकग्रहणं प्रदेद्ेषु स्वर्यते, स्वरितेनाधिवारावगतिर्भवतीति भावः ।।

न्यासः

माणवकस्य पितरं पन्थानं पृच्छतीति । अकथितञ्च’ इत्यकथितस्य कर्मसंज्ञा
विधीयमाना ’कारके’ इत्येतस्मिन्नसति माणवकस्यापि स्यात्, कथम् ? अकथितशब्दो-
५यमकीर्त्तितपर्यायः । स च कस्यचिद् विशेपस्याप्रकृतत्वाद् विशेषानुपादाने सति
प्रयुज्यमानः सर्वत्राविशेषेणाकीर्तितमात्रे स्यात् । ततश्च अकथितम्’ इत्युच्यमाने
कारकञ्चाकारकञ्च सर्वमकथितमिति गम्यते । यथा पिता५पादानादिभिर्विशेषकथाभिर्न
कथितः, तथा माणवको५पि, अतस्तस्यापि कर्मसंज्ञा स्यात् । ’कारके’ इत्यस्मिस्तु सति
प्रश्नक्रियानिमित्तस्य पितुरेव भवति, न तु माणवकस्य । न ह्यसौ प्रश्नक्रियां प्रति
निमित्तभावेन विवक्षितः, किं तर्हि ? पितुः सम्बन्धित्वेन ।

यदि विशेघणमिदं ध्रुवादीनाम्; न संजा, ततश्च ’कारकाद्दत्तश्रुतयोरेवाशिपि’ इत्येव-
मादिपु प्रदेशेषु यत्र कारकशब्दः संशब्द्यते तदा तत्रापादानादीनां कारकग्रहणेन ग्रहणं
न स्यात् । संशापक्षे तु न दोषः, संशा ख्यावर्त्तमाना संज्ञिनं म्रत्याययतीत्यत आह-

पर्यायस्यैवोपादानात् । तच्च निमित्तमपादानाद्येव, न हि ततोऽन्यत््रियानिमित्तं भवति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
