अस्मदो द्वयोश्च ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३६७

अस्मदो द्वयोश्च ।। ५९ ।।
अस्मद्रो यो््थस्तस्यैकत्वे द्वित्वे च वहुवचनमन्यतरस्यां भवति ।
अहं ब्रवीमि, वयं ब्रूमः । आवां ब्रूवः, वयं ब्रूमः ।।
पदमअ्री ३न
दात्म्यं सम्वन्ध इति जातिरूपेण व्यक्तीनामभिधाने एकवचनं सिद्धम् । व्यक्त्या-
त्मना तु जातेरभिधाने बहुवचनमिति नार्थोऽनेन ।।
अस्मदो द्वयोश्च ।। ’अस्मदः’ इत्यभिेयसम्बन्धेन षष्ठीत्याह-अस्मदो
यो५र्थं इति । पञ्चम्यां तु तत्र वर्त्तमानस्य तिङन्तस्य न स्यादिति भावः ।
एले द्वित्वे चेति । ननु चास्मच्छब्द प्रत्यगात्मनि वर्त्तते, स चेकस्तस्य कथं
:, एकत्वमपि तस्यायुक्तं विशेषणम्, अव्यभिचारात् ? उच्यते; यदाऽन्य-
त्रात्मत्वभ्यारिष्यितै- अयं मे द्वितीय आत्मेति, यदा वा ’त्यदादीनि स्वीनत्यमृ’
इति एकशेषः क्रियते, तदा सम्भवत्यनेकार्थत्वम् । अथ यत्रैवास्मच्छब्दो
बहुवचनान्तः प्रयुज्यते, तत्र कथं द्वित्वैकत्वविशेषावसायः, प्रकरणादाराच्छन्द-
स्येव दूरान्तिकयोः । अहृमिति । ङेप्थमयोर’, ’त्वाहौ सौ’ । वयमिति । ’मप-
र्यन्तस्य?, ’यूयवयो जसि’, ’शेषे लोपः । आवामिति । ’युवावौ द्विवचने’,
’प्रयमायाश्च द्िवचनै’ इत्यावसू। ३

न्यासः

स्मिञ्जात्यर्थं व्रहुवद्भावो५नेन विधीयते । इह तु द्वौ जात्यर्थौ विवक्षितौ । वक्तव्य-
शब्दस्य व्याख्येय इत्यर्थः । तत्रेदं व्याख्यानम्-अन्यतरस्यामिति व्यवस्थितविभाषेयम् ।
तेन संख्याप्रयोगे न भविष्यति । अथ वा-एको ब्रीहिः सम्पन्न इत्यत्रैकशब्दः प्रयुज्य-
मानो जात्यर्थस्यैकत्वमुद्भावयति, तच्च ब्रहृत्वेन विरुध्यते । तस्मादेकत्वबहुत्वयोर्विरो-
धाद्वहुवद्भावो नेह भविप्यति ।

अस्मदो द्वयोश्च ।। अत्राप्यर्थस्य बहुत्वातिदेशः । अस्मदो यो५र्थः स बहुवद्नवतीति ।
तेन तिङन्तस्यापि तत्र वर्तमानस्य बहुवचनान्तत्वं भवति । वयं प्र्म इति । पकत्वे
द्वित्वे चेत्यादि । युक्तं यदेकत्वे भवति, द्वित्वे तु कथम् ? न हि द्वित्वमस्मदर्थस्य

सम्भवति; अस्मच्छब्दस्यात्मविषयत्वात्, आत्मनश्चैकत्वात् , नैष दोपः; आत्मत्वं परत्र
यदोपचर्यते ’अयं मे द्वितीय आत्मा’ इतिं तदा त्मच्छ्द्यं तत्रापि दत्तेदर्थर्थविययत्व
सम्भवति । अथ वा-त्यदादीनां मिथो यद् यत् परं तच्छिप्यत इत्यस्मच्छब्द एव
शिष्यमाणा युष्मद्ंञ्याकत दृयतपण्यत इदि जुन्यते दग्यता  थ यु्स्मन्छन्ा

बन्् इति कुतस्तस्यैकार्थद्वयर्थविषये वृत्तिरबसीयते ! प्रकरणात् ।
यथा-आराच्छब्दस्य दरान्तिकार्थयोर्दृत्तिरिति । अष्टमिषि । ङे प्रथमयोरम्ः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
