भादयन्तवदैकस्मिन् ] प्रथमाध्यायै प्रथमः पादः १२३
घुप्रदेशाः ’घुमास्थागापाजहातिसां हलि’ इत्येवमादयः ।।
आद्यन्तबदेकस्मिन् ।। २१ ।।
असहायस्य आद्यन्तोपदिष्टानि कार्याणि न सिद्धयन्तीत्ययमति-
पदमम्जरी

ह ्न लूनमित्यर्थः । घुसंज्ञाया अभावाद ’दो दद् घोः’ इति न
भवति । अवदातमित्यत्र च अच उपसर्गात्तः इति न भवति । ननु दाब्दैपोरन-
नुकरणादेव न भविष्यति, अस्मदायत्तं खल्वनुकरणं दाप्देपोनं करिष्यामः, तन्न;
असति तस्मिन्प्रतिपदोक्तमेव दाघाख्पमनुकरर्णं गुह्येत । सति तु तस्मिन् यावता-
मनुकरणं दाघार्पं सम्भवति लाक्षणिकं प्रतिपदोक्तं वा, तावतां सर्वेषामनुकरणं
भवति । ’उदीचां माङो व्यतीहारे’ इति च मेङः कृतात्त्वस्य निर्द्वेशो ज्ञापयति-
’नानुबन्धकृतुमनेजन्तत्वम्’ इति । न हि ’माङ् माने’ इत्यस्य व्यतीहारे वत्ति:
, तेन दैपः पकारे श्रूयमाण एवात्त्वं भवतीति अदाबिति प्रतिषैधौ
भवति । संजञाप्रवृत्तिसमयै च यद्दान्गूपम्, तस्य प्रतिषेध इति प्रणिदापयतीत्यत्र
ूि्् प्रवृत्तां घुसंज्ञामाश्रित्य णत्वं भवति । ’दाघा घ्वपित्’ इति वक्तव्यम्,
पित् धुसंज्ञो न भवतीति । बकारो वा द्वयोरनुबन्धः, सूत्रमपि बकारान्तमेव
पठितव्यम् । भाष्यवात्तिकविरोघस्तु महापदमञ्जयमिस्माभिः प्रपब्चितः ।।
आद्यन्तवदेकस्मिन् ।। -द्वन्द्वे धि’ इत्येतद्वाधित्वा ’अजाद्यदन्तम्’ इत्यन्त-
पाब्दस्य पूर्वनिपातः प्राप्तो५स्मादेव निर्द्देशान्न भवति । न चात्यन्तबाधः,
अन्तादिवच्चेति लिङ्गात् । असहायस्येत्यादना सूत्रारम्भस्य प्रयोजनमाह । सति
्् सति च पूर्वस्मिन्यस्मात्परं नास्ति सो५न्तः,
तदेतदुभयमसहायै न सम्भवति । तस्मादाद्यन्तयौर्यान्युपदिष्टानि उक्तानि कार्याणि

न्यासः

शापकम् ? नैतदस्ति; ’मेङ प्रणिदाने’ इत्ययमेव व्यतीहारे वर्त्तते, न ’माङ् माने’
इति । तस्मान् नै एवायं कृतात्त्वस्य निर्देशो शापनार्थः । प्रणिववातोकि । नेगेंदनद-
पतपदघुमास्यतिहन्ति’ इत्यादिना घुसंशायां सत्यामिह णल्वं भवति । प्रणिदातेति ।
तृजन्तम् । प्रणिद्यतीति । ओतः इयनि’ इत्योकारलोपः । अशिद्विपये दारूपो५यं भवती-
त्यत्र घुसंशा प्रवर्त्तत एव । दातं वर्हिरिति । घुसंज्ञाया अभावाद् दो दद्ोः इति
ददादेशो न भवति ।. अवदातमिति । अत्रापि ’निष्ठा’ इति क्तप्रत्ययः । अत्र अच

उपसर्गात्तः इति तकारदेशौ न भवति ।
आध्न्तवदेकस्मिन् ।। असहायस्येत्यादिना सूत्रारम्भस्य फलं दर्शयति । इति-
करणो देतौ । यस्मादादेरन्तस्य यानि कार्याण्युपदिष्टानि, तान्यविद्यमानसहायत्य न

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
