गन्धनावक्षेपण० ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४३५

गन्धनावन्तेपणसेवनसाहसिक्यप्रतियत्नप्रकथनोपयोगेषु कृनः ।।३२।।
कर्त्रभिप्राये क्रियाफले सिद्धमेवात्मनेपदम् । अकर्त्रभिप्रायार्थोऽ-
यमारम्भः । गन्धनादिष्वर्थेषु वर्त्तमानात्करोतेरात्मनेपदं भवति ।
गन्धनम् = अपकारप्रयुक्तं हिसात्मकं सूचनम् । तथा हि-’वस्त गन्ध
अर्द्नने, ’अदं हिसायाम्, इति चुरादौ पठ्यते । अवक्षेपणम् =
भत्सनम् । सेवनम् = अनुवृत्तिः । साहसिक्यम् = साहसिकं कर्मं ।
प्रतियत्नः = सतो गुणान्तराधानम् । प्रकथनम् = प्रकर्षेण कथनम् ।
उपयोगः = धर्मादिप्रयोजनो विनियोगः ।
गन्धने तावत्-उत्कुरुते । उदाकुरुते । सूचयतीत्यर्थः । अवक्षे-
पणे-श्येनो वत्तिकामुदाकुरुते । भर्त्सयतीत्यर्थः । सेवने-गणकानुप-
पदमञ्जरी
गन्धनावक्षेपणसेवनसाहसिक्यप्रतियत्नप्रकथनोपयोगेषु कृजः ।। अपकारप्रयुक्तमिति
अपकारेण प्रयुक्तमनेन मेऽपकृतमित्येतया बुद्धया कृतमित्यर्थः । अय वा- कथं
मयाऽ५पकृतं स्यादिति बुद्धा प्रवतितमित्यर्थः । हितात्मकमिति । सूचितस्य वध-
बन्धनादिका हिसा, इह तु तत्करणत्वात्सूचनमेव हिसा स्वभावमित्युक्तम् । कथं
पुनर्ज्ञायते गन्धनं द्रिसात्मकमित्यत आह-तथी हीति । चुरादाविति । स्वभावा-

न्यासः

तस्भादाङ्पूर्वस्य ह्वयतेः स्पर्द्धायां वृत्त्यभावात् स्पर्द्धा धात्वर्थस्य विपयः । धतत्वर्थ-
विषयत्वं तु तद्धेतुभावेन वेदितब्यम् ।।
गन्धनावक्षेपणसेवनसाहसिक्यप्रतियत्नप्रकथनोपयोगेपु कृजः । अपकारप्युक्-
मिति । तृतीयासमासोऽयम् । अपकारमुद्दिश्य यत् प्रवर्त्तते तदपकारप्रयुक्तं
वेदितव्यम् । हिंसात्मकभिति । हिनस्तीति हिंसः, पचाद्यच् , हिंस आंत्मा यस्य तत्
तथोक्तम् । पीडाकरणमित्यर्थः । सूचनमिति कशमेतद् विज्ञायत
एवंविधं सूचनं गन्धनमित्याह-ल्था होत्यादि । वस्तेत्यादिना गन्धयतिधानुर-
र्दयतेरर्थे वर्त्तत इति दर्शयति । शदं हिंसायामित्यादिना अर्दयतेर्हिलात्मकलम् ।
एवञ्च हिसार्थनार्दयतिना गन्धयतेः समानार्थता दर्शयता गन्धनशब्दवाच्यस्यार्थस्य
हिसात्मकत्वं दर्शितम् भवति । मर्त्सनं तिरस्करणम् । अनुबृत्तिः परचित्तावधारणम् ।
साहसिक्यं साहसं कर्म इति । ओजः सहोऽम्भसा वर्त्तते’ इति ठक् , साहसिकः । तस्य
कर्मेति तस्माद् गुणवचनब्राह्मणादित्वात् ष्यञ्, साहसिक्यम्  ङेपयोगो धर्मादिप्र-
योजनो वबिनियोग इति । धर्मादि्ु प्रयीजिनं यत्य सं तयोक्त: । आदिशब्दः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
