५४२ o काशिकाढत्तौ [ अन्तर्ख येना०

इच्छति तत्कारकमपादानसंज्ञं भवति । उपाध्यायादन्तद्धत्ते । उपा-

ध्यायान्निलीयते । मा मामुपाध्यायो द्राक्षीदिति निलीयते ।
अन्तर्द्धाविति किम् ? चौरान्न दिदृक्षते । इच्छतिग्रहणं किम् ?

ब्ताा ्ी स् न  ा ्ाक ।
’निमित्तकारणहेतुषु सर्वासां ग्रायदर्श  मा्या-्
नस्य समानाधिकरणं विशेषणम् । सूत्रैऽनुपात्तो५पि तच्छब्दो यत्तर्दौनित्यसम्बर-

न्वाल्लभ्यत एवेत्याह-तत्कारकमिति । अन्तर्ङ्वत्ते ््ै तिरोभवतीत्यर्थः ।
 ।
दिदृत्तते इति । आत्मानं ते मा द्राक्षुरित्येवमर्थम् । ननु परत्वात्क-
र्मसंज्ञा भविष्यति, सत्यम्; अयमपि प्रपञ्चः, कथम् ? पद्यत्येवम्-यद्युपा-
ेदरयकृणालमो यानकिलि , स वबुद्ध्या संप्राप्य निव-
्तं न स्यात्, ध्रुवमित्यनुवर्तिष्यते ।
तहिं सूत्रस्यावाचकत्वं मा भूत् । .असति हि तस्मिन्नन्तर्द्वौ ध्रृवमपादानसंज्ञं
ट घ्रुवमदर्शनमिच्छतीत्यर्थः स्यात् । न च ध्रुवमिच्छति, यच्चेच्छति
न तद् घ्रुवमित्यवाचकं स्यात् ।।

न्यासः
’उभयप्राप्तौ कर्मणि’ इति नियमात् कर्मण्येव, न कर्तरि । कर्म त्वत्रादर्शनस्यात्मा,
तस्यान्तरङ्गत्वात् स एव कर्म विशायते । तत् कारकमिति । यद्यप्यत्र सूत्रे तच्छब्दो
नोपात्तः, तथापे स यत्तदोर्नित्याभिसम्ब्न्धाल्लभ्यते । उपाध्यायादन्तर्धत्तै इत्यत्री-
पाध्यायैनं कर्ता शिष्यं आत्मनः कर्मभूतस्यादर्शनमिच्छति । अन्तर्द्धिनिमित्तम् ।
अन्तर्द्धत्ते इति दधातेर्लद् , ’स्वरितजितः’ इत्यात्मनेपदम्, शपः श्छः, श्लौ इति
द्विर्वचनम्, ’श्नाभ्यस्तयोरातः इत्याकारलोपः, अभ्यासस्य जश्त्वम्, ’दधस्तथोश्च’
इति दकारस्य धकारः, ् िि तकारः । निलीयत
इलि । ’लीड् इलेपणे’, दैवादिकः ।
बराम दिरेत इति  अत्रं यश्रौरान् न दिदृक्षत इति स तैरात्मनोऽदर्शनमिच्छति,
न त्वन्तर्द्धिनिमित्तम् ; किन्तूपघातनिवृत्त्यर्थम् । विस्पष्टार्थञ्चान्तर्द्धिमहणम् । कर्म-
संश्यैव बाधितत्वाच्चौराणामिहापादानसंशा न भविष्यति । न
प्रपञ्चे गुरुलाघ्ववं चिन्त्यत इत्युक्तम् । दिदृक्षत इति । ’ज्ाश्रुस्मृदृशां सनः’ इत्यत्र
व्युत्पादितम् । अथ येनेति किमर्थम् ? उपाध्यायादन्तर्धत्ते शिष्य इति शिष्यस्यान्त-
र्दवुर्मा भूत्, नैतदस्तिः ध्रुबमित्यनुवर्त्तते, श्रुबद्ावधिभूतमित्युक्तम् ; न चान्तर्द्वा-
तावधिभूतः । एवं तर्थ्सति येनेत्येतस्मिन् वचने, सत्यामपि ध्रुबमित्यस्यानुवृत्तौ
सूत्रस्यावाचकत्वं स्यात् । अतस्तन्मा भूदिति येनेत्युक्तम् ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
