त््ाायााााााााााााााााााााााााााााााााायययाााा्््््््््््््््स््स

इकौ गुणवबृद्धी ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः ७१
इको गुणवृद्धी ।। ३ ।।
परिभाषेयं स्थानिनियमार्था । अनियमप्रसङ्गे नियमो विधोयते ।
पदमञ्जरी

इको गुणवृद्धी  परिभापेयमिति । नाधिकारः; अस्वुरितत्वात्, असंयुज्यनि-
देशाच्च । अधिकारे हि ’इको गुणवृद्धी न घातुलोपः इति संयुज्यैव निदिशेत् ।
नापि विधिः, ’इकः स्थाने गुणवृद्धी भवतः इति लक्षणान्तरेण विधास्यमान-

विधिरस्तु ? एवं तहि गुणवृद्धयधिकारे पुनर्गुणवृद्धिग्रहणान्न विधिः । यद्यपि
प्रकूतं गुणवृद्धिग्रहणं संज्ञापरम्, इह त्वनुवृत्तिसामथ्यात्संज्ञिपरं भविष्यति ।
’अदेङ् गुणः’ इत्यत्र चानुवर्त्तमानमपि वृद्धिग्रहणं न संबध्यते, अन्यवचनाच्चका-
राकरणाच्च । अन्या हि तत्र गुणसंज्ञोच्यते, चकारश्च न क्रियते; अतो विधिपक्षे
पुनर्गुणवृद्धिग्रहणं न कर्त्तव्यम् । अत एवधिकारौऽपि त भवति । परिभाषाया
तु तस्यां विशिष्टविषयत्वसिद्धये कर्त्तव्यं तदिति वक्ष्यामः । अतः परिभाषेयम् ।
न्यासः

इको गुणदृद्धी ।। परिमायेयमिति । नाधिकारः;अस्वरितन्वात् । नापि गुणवृद्धथोर्वि-

धायकं लक्षणम् ; लक्षणान्तरेण तयोर्विधास्यमानत्वात् । स्थानिनियमार्थेति । स्यानिनि
नियर्मः स्यानिनियमः स्यान्यन्तरव्यवरच्चैदेनैकत् प्रवर्त्तनम्  सोऽर्थः प्रयोजनं यस्याः
सा तथोक्ता । अनियमप्रसङ्गे नियमो विधीयत इति । यत्र साक्षात् स्थानी न निर्दिष्टः
’सार्वधातुकार्धधातुकयोः’ ’सिचि वृद्धि’ इत्यादौ, तत्रानियमे प्रसक्ते नियममेयां
करोति-इक एव नान्यस्येति । अतः स एवास्या विषयो वेदितव्यः; न तु यत्र
साक्षात् स्थानी निर्दिश्यते सो५रपि, यथा--’ओर्गुणः, अत उपधायाः इत्यादिः । तत्र
ह्यनियमस्य प्राप्तिरेव नास्ति । लिङ्गवती चेयं परिभाषा, लिङ्गं चास्या गुणबृद्धि-
ग्रहणम् , तत्रीपतिष्टते । तया च द्वे पष्ठौ प्रादुर्भवतः-’इकः’ इत्येका पष्ठी, ’मिदे-
रुणः’ इत्येवभादिका द्वितीया; तत्र कामचाराद् यथेष्टं सिध्यति, तयोर्विशैषणम्रिशेष्य-
भावः क्रियते । ’मिदेः इत्यत्रान्त इग् न सम्भवतीति तस्याङ्गविशेपणत्वं नोपपद्यते ।
तस्मादव्रङ्गेनेगेव विशिष्यते-मिदेरङ्गस्य य इगिति । तेन स्थानपष्ठयभावादलोऽन्त्य-
स्यानुपस्याने सति यत्र तत्रस्थस्येको गुणः सिद्धो भवति । ’सार्वधातुकार्धधातुकयोः’
इत्यादौ त्वङ्गस्य इगन्तत्वं सम्भवति । तेन चाङ्गे विशिष्यमाणे तदन्तविधौ सतीष्टं

’. ’परिभाषात्वे’ इति पा० ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
