येन विधिस्तदन्तस्य ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २५३
समासप्रत्ययविधौ तदन्तविधेः प्रतिषेघो वक्तव्यः ।। द्वितोयान्तं

श्रितादिभिः सह समस्यते--कप्टश्रितः । इह मा भूत्-कपष्टं परमश्रित

इति । प्रत्ययविधौ-’नडादिभ्यः फक्, नडस्यापत्यं नाडायनः । इह
मा भूत्-सूत्रनडस्यापत्यं सौत्रनाडिः ।
किमविशेषेण ? नेत्याह ।।
पदमञ्जरो
वा स्यादिति । वृक्षादीनामतो विवक्षानिबन्धनं तदुभयमिति । विशेषणत्वेन
विवक्षितं परतन्त्रमप्रधानम्, विशेष्यत्वेन विवक्षितं स्वतन्त्रंप्रधानम् । तेन विशेषणं
विशेष्यस्य तदन्तस्य संज्ञेत्युव्तं सम्भवतिं । विशेष्यसन्निधी च विशेषणं भवति,
सन्निधिश्च कुत्रचित्साक्षान्निर्देशेन, यथा-’ईदूदेदद्विवचनम्’ इति द्विवचनस्य ।
क्चिदधिकाराद्यथा-’एरच्’ इति धातोः । क्वचिदाक्षेपाद्, यथा-’इको झल्’ इति
सना धातोः । ’एचो५यवायावः’ इत्यादौ न कथंचिद्विशेष्यसंनिविरिति नेतत्प्र-
वर्त्तते । यदि विशेषणं तदन्तस्य संज्ञा, ततः ’उदोष्ट्यपूर्वस्य’  इत्यत्र ऋकारस्त-
दन्तस्य घातोः संज्ञेति ओष्ठ्यपूर्वग्रहणं घातोरेव विशेषणं स्याद, न ऋकारस्य;
संज्ञायाः संज्ञिप्रत्ययनार्थत्वात् । तत्चेह स्यात्-सङ्कीर्णमिति; पूर्तमित्यादौ च न
स्यान् । एवम् ’उतश्च प्रत्ययादसंयोगपूर्वाद्’ इत्यत्रासंयोगपूर्वग्रहणमङ्गस्य विशे-
पणं स्यात्, नोतः, नैप दोपः; इयं हि संज्ञा गुणप्रधानभावापेक्षा, ततश्च ’उतश्च
प्रत्ययाद्’ इत्यादौ विशेपणसम्बन्धवेलायां गुणभावास्फुरणात्तमनुभूय पश्चात्
विशेष्येणं सम्बन्धे संज्ञा भवति ।

समासेति । अनेनेतदाह-श्रितादयो पश्चात् विशेष्यास्तद्विशेषणं च सुप् ।

एवं ’नडादिभ्यः फक्’ इत्यादो नडादिविशेष्यं प्रातिपदिकं विशेषणमिति । क्टं

परमश्रित इति । श्रितान्तमेतत्सुबन्तं न भवतीति सम्बुद्धयन्तं पठितव्यम तद्धि

प्रत्ययलक्षणेन सुब्रन्तं भवति श्रितान्तं च श्रूयते ।
नेत्यहेति  कः पुनराह ? उत्तरवादी, आचार्यो वा ।
न्यासः

सामर्थ्याद्-यथा ’इको झल् इति, अत्र धातोरेव सन् विधीयते, नान्यस्मादिति
सामर्थ्याद्धातुः कर्त्ता सन्निहितः, स इका करणेन सनः कित्त्वं विदधाति । तदेवम् ,
’ईदूदेद्द्विवचनम्’ इत्यादौ कर्तृकरणयोरुभयोरपि विद्यमानत्वात् सो५स्य सूत्रस्य विषय
इतिं तत्र तदन्तविधिर्भवति । ’एचोऽयवायावः’ इत्यत्र तु न केनचित् कर्त्ता सन्निहितः
प्रकारेण, न चाकर्तृकं करणं सम्भवति; तस्मात् कर्तृकरणयोरुभयोरप्यसन्निहितत्वान्
नायमस्य गूत्रस्य विवय इति न सम्भवति तदन्तविधिः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
