४२० काशिकादृत्तौ [ एरिब्यवेभ्यः क्रियः

परिव्यवेभ्यः क्रियः ।। १८ ।।

’डुक्रीज द्रव्यविनिमये’ वित्त्वात्कर्त्रमिप्राये क्रियाफले सिद्ध-
मात्मनेपदम् । अकर्त्रभिप्रायार्थोऽयमारम्भः । परिव्यवेभ्य उत्तरस्मात्
क्रीणातेरात्मनेपदं भवति । परिक्रीणीते, विक्रीणीते, अवक्रीणीते ।

पर्यादय उपसर्गा गृह्यन्ते, तेनेह न भवति-बहुविक्रीणाति वनम् ।।

विपराभ्यां जेः ।। १९ ।।

’शेषात्कर्त्तरि परस्मैपदम्’ इत्यस्यापवादः । विपरापूर्वाज्नयतेर्घातो-
तोरात्मनेपदं भवति । विजयते, पराजयते । व्पराशब्दावुपसर्गौ
गृह्येते; साहचर्यात् । तेनेह न भवति-वहुवि जयति वनेम् । परा
जयति सेनेति ।। o

पदमन्जरी

परिव्यवेभ्यः क्रियः ।। पर्यादय उपसर्गा गृह्यन्त इति कथं ’क्रियः’ इति षष्ठी,
उपसर्गेरेव पर्यादिभिरर्थद्वारको विशेषणविशेष्यभावलक्षणसम्वन्धः, न च क्रियो
ये उपसर्गास्तेभ्यः परं धात्वन्तरं सम्भवतीति क्रीणातेरेवात्मनेपदं भवतीति ।
यद्वा--पर्यादिविशेषणाय पष्ठीमनुभूयात्मनेपदसम्वन्धे ’क्रियः’ इति पब्चमी सम्प-
द्यते, तदाह-इत्येतेभ्य उतरस्मात् क्रीणातेरिति ।

बहुवीति । बहवो वयः यक्षिणौ५स्मिन्निति वहुब्रीहिः, कर्मपदं चैतत्, पक्षि-
वाचिनौ विशब्दस्य नपुंसकत्वाभावाद् विभक्त्यास्य व्यवधानात्केवलो नोदाहृतः ।
ननु बहुव्रीहावपि जहत्स्वार्थायां वृत्तौ वेरानर्थक्यम्, अजहत्स्वार्थायामपि तदर्थ-
स्योषसर्जनत्वमिति न भविष्यति ? एवं तहर्युदाहरणदिगि्यं दशिता । इदं
तत्रोदाहरणम्-वे क्रीणासि, अत्रैकदेशविकृतस्यानन्यत्वात्प्रसङ्गः; वी क्रीणीतः-
अत्रैकादेशस्य् पूर्वं प्रत्यन्तवद्भावात्प्रसङ्गः ।।

विपराभ्यां जेः ।। साहचर्यादिति । द्वयोर्दृष्टापचारत्वे५पि परस्परसाहच-
र्यादित्यर्थः । ’नेविशः’ इत्यादिप्रकरणसाहचर्याद्वा । बहुवीति । अत्रापि वे जयसि,

न्यासः
परिब्यवेभ्यः क्रियः ।। परिक्रोणीते इति । ई हल्यघोः’ इतोत्त्वम् । पर्यादय उपसर्गा
गृह्यन्त इति । कथम् ? क्रिय इति सम्बन्धलक्षणा पष्ठी, न पञ्चमी-क्रियो ये
सम्ब्रन्धिनः पर्यादय इति । अर्थद्वारकश्च तेपां सम्बरन्धो विशेषणविशेष्यभावलक्षणः ।
स चोपसर्गैरेव पर्यादिभिः सम्भवति, नान्यैरिति सामर्थ्यादुपसर्गग्रहणं भवति ।
षडुषि ोणालीति । बहवो बयो यस्मिन्निति बहुब्रीहिः । बिशब्दोऽत्र पक्षिणि ब्षते ।।
विपराम्यां जेः ।। साहचर्याविवि । उपसर्गग्रहणे हेतुः ’नेर्विशः’ इत्यत्र नेरुप-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
