२७६ काशिकावृत्ता [ इको प्

इक इति किम् ? पिपासति । तिप्ासति । झलिति किम् ?
शिशयिषते ।

किमर्थमिदमुच्यते ? गुणो मा भूदिति । ’अज्झनगमां सनि’ इति
दुर्घत्वं गुणस्य वाधकं भविष्यति ? यथैव तहि दोर्वत्वं गुणं वाधते

पदमञ्जरी

चिकीर्षितेत्यादवतो लोपे सति सम्भवति, अपूर्वविधित्वाच्च न लोपस्य स्थानि-
वत्त्वम्; एवं तहि वृद्धसंज्ञासूत्राद्यस्यादिरिति वत्तते सन् किद्भवति, करीदृशः ?
यस्य झलादिरिति । एतेन तदन्तविधिरपि निरस्तो वेदितव्यः । चिचीपतीति ।
’एकाचः’ ् । तुष्टूपतीति । ’शपूर्वाः खयः’ । शिशयिपत इति ।

दत । योगविभागविषयः प्रश्नः । सूत्रं तूत्तरार्थं कर्त्तव्यम् । दीर्घत्वं
गुणस्य धाधर्कं भविष्यतीति । ननु ’कुङ् शब्दे कुटदिः, चुकृपत इत्यस्ति दीर्ध
स्यावकाशः ? दीर्घान्तो५यमित्यरवोचाम । इह तहि ’गुपुरोषोत्सर्गे’ ’न्रु गतिस्थैर्ययोः
कुटादी, जुगूपति, दुधूयति । एवमपि प्रत्याहारग्रहणमनर्थकम् ’उ ’उतो दीर्घं इति
वक्तव्यम् ? अस्ति प्रत्याहारग्रहणे प्रयोजनम्, म् ? प्रतिगेदेन गमिमपि विशेष-
यिष्यामीति । यद्येतावत्प्रयोजनं स्यात् ’उतो दीर्घ’ इत्युक्त्वा इङ्हन्योरिति
वक्तव्यम्-येपां गमेरिङादेशस्य ग्रहणमिति पक्षः । ेषोमि्दिशर्स्ि ग्रहणं
तेषािहन्योरिति वक्तव्यम्, हना साहचर्यादिरिति घातुगृह्यते, नेकारः, तस्माद-
ज्ग्रहणसामर्थ्य्राद्वीर्घत्वं गुणस्य बाधकं भविष्यतीति सुष्टक्तम् । यथैव ताह झलादौ
गुणो वाध्यते, एवमिङादावपि बाध्येत--जिज्विषयति, नात्र दीर्घः प्रवतति किं
कीरणम् ? अलिति व्तते, ’अनुनासिकस्य किझलोः’ इतिं यैव तहीत्यादि ।
असति हिं वित्त्वे नाप्राप्ते विध्यन्तरे आरभ्यमाणं दीर्घत्वं यथा गुणं वाधते एवं
जणिलपर्मति वार्धेत  नतु यत्र नाप्राप्ते तस्य बाधकः, क् च नाप्राप्ते ? दीर्घ
आरम्यते, गुणे णिलोपे तु ज्ञीप्सतीत्यत्र प्राप्ते, िचीषीत्यतराप्रातै पाक्षिक एष

न्यासः

नेट्प्तियेध्रः । उत्तरत्रापि यत्रेटः श्रवणं नास्ति, तत्राप्यनेनेव प्रतिपेधा वेदितव्यः ।
यत्रतु विद्येषोऽस्ति, तत्रासी वक्तव्य एव । तुष्ट्पतीति । ’शर्मूर्वाः खयः इति खयः
शेपः । शिशयिपते इति । ’पूर्ववत् सनः’ इत्यालनैपदम् । एनमुत्तरत्रापाच्छासन्नन्तादा-
त्मनेपदमनेनैव वोद्धव्यम् । ्

किमर्थं पुन रत्यादि । अत्र वक्ष्यमाणो५भिप्रायः । गुणो मा भूदिति । यदर्थमिद-
मुच्यते तदाह । येनाभिप्रायेण पृष्टवास्तमाविप्कर्तुमाह-ज्सनगमां सनीत्यादि ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
