३४० काशिकावृत्तौ [ अर्थवदधातु०

लोपो हि स्यात् । अधातुरिति किम् ? हन्तेलंङ्, अहन-नलोपो
पदमञ्जरी

कस्यचिद्; यथा देवदत्त गामभ्याज शुक्लाम्, देवदत्त गामभ्याज कृष्णामिति ।
अतः संघाता एव तेनार्थवन्तः । संघातार्थवत्त्वाच्चेति हेतुरनेकान्तिकः, तैलाग्नि-
वरतिसंघातेन दीपः, न प्रत्येकम्, रथावयवैश्चक्रादिभिः संहतैत्रजिक्रिया । किञ्चार्थ-
वतां विपर्यासेऽर्थप्रत्ययस्यापि विपर्यामः-आहर पात्रं पात्रमाहरेति, अपाये
चापायः -गामभ्याज शुक्लां गामभ्याजेति, उपजने चोपजनः-गामभ्याज
शुक्लामिति । वर्णेषु तु नैवम्, हिनस्तीति सिंहो हन्ति हतः घ्नन्ति । अतः संघाता
एवार्थवन्तः ।

अहनिति  हन्तेलंङि तिप् ’इतश्च’ लोपे हल्ङ्यादिलोपो५द् स हन्ग्रहणेनैव

, अत्र प्रागेव लडुत्पत्तेः संज्ञायां सत्यामुत्तरकालं पदत्वे सोत नलोपः स्यात्।

यद्वा ख्ा्ि्दिक्सला पैदसैस्तैमैकांमैवै स्यात्, न वा५प्रत्यय इति प्रतिषेधः; ’न
ङिसम्बुद्धयोः’ इति लिङ्गात्; अन्यथा हे राजन्नित्यादावप्रत्यय इति निषेधादः
प्रातिपदिकत्वादेव नलोपप्रसङ्गात् ।

अधातुरिति शक्यमकर्तुम्, ’सुपो धातु’ इति धातुग्रहणं ज्ञापकम्-न धातोरियं
संज्ञेति । नैतदस्ति ज्ञापकम्, प्रतिषिद्धार्थमेतत् स्यात्, श्येनायत इत्यादावप्रत्यय इति
निषिद्धा संज्ञेति भिद्, भ्ः, पूरित्येवमादौ किवन्तत्वै कृदन्तत्वादुत्तरसूत्रेण संज्ञा ।
न च तस्या अपि प्रतिषेधो५यम्, ’मध्ये५पवादाः’ इति न्यायात्, पर्युदासत्वाद्वा ।

न्यासः

’वन सम्भक्तौ’, धन धान्ये इत्येतयोः धात्व्रोरेते रूपे, नैतदस्ति; अब्युत्पन्नावपि
वनधन्श्दौ त्तः, तयोरेवायं प्रयोगः । अत्र यदि नान्तस्यावधेः प्रातिपदिकसंज्ञा
स्यात् तदा मुब्रुत्पत्तिः स्यात् , ततश्च पदसंज्ञायां सत्यां नलोपः स्यान् । ननु च ’अ-
धातुः अप्रत्ययःं-इति पर्युदासात्रेती, ततो नञिवयुक्तन्यायेनार्थवतस्तत्सदृशत्यै-
वैपा संजा भव्िप्यति, ततो नाथ्ोऽर्थवद्ग्रहगेन ? नैतदस्ति; अनर्थकस्यापि धातो-
र्विद्यमानत्वात्, यथा-’इड् अध्ययने, इक् स्मरणे इति-एतयीरधिगूर्वयोरेवार्श-
वत्त्वम्, न केवलयोः । यस्तु गणपाटे५नयोरर्थनिर्देशः, स समुदायार्थ्मवगवेऽध्यारोप्य
कृत इति वेदितव्यम् । अध्यारोपितार्थयोरपि तयोर्गणपाठसामर्थ्याद् धावुसंज्ञा
भवत्येव । एवं प्रत्ययो५प्यनर्थकीऽप्यस्ति । यथा-’यावादिभ्यः कन्’, याव एव यावक
इति । न ह्यत्र प्रत्ययस्यान्वयव्यतिरेकाभ्यां शक्यते५र्थवत्त्वं प्रत्येतुम् । विनापि
तेन कन्प्रत्ययेन यावशब्दादेव तदर्थः प्रतीयते । तस्मादर्थवदिति युक्तमुक्तम् ।

अहन्निति । अदादित्वाच्छपो लुक्, तिपो हल्ङ्यादिना लोपः, अद् । स च

हन्तिग्रहणैन गृह्यत इति कृते५पि तस्मिन् हन्तिर्धातुरेव । अत्र विना धातुग्रहणेन

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
