४९६ काशिकाूत्तौ [ आकारा्दैका

वचनमेकैव संज्ञा भवतीति । वक्ष्यति-’ह्वस्वं लघु, भिदि, छिदि-
भेत्ता, छेत्ता । ’संयोगे गुरुः, शिक्षा, भिक्षा-संयोगे परस्य ह्रस्वस्य
लघुसंज्ञा प्राप्नोति, गुरुसंज्ञा च; ’एका संज्ञा’ इति वचनाद गुरु-
पदमब्जरी

प्रश्नः । ’या परानवकाशा च’ इति वचनाद् न्यायाच्च व्यवस्थेति भावः । ननु
यद्यारब्वे५प्यस्मिन् परत्वानवकाशत्वाभ्यामेव व्यवस्था वाच्या, अनारब्धेऽप्य-
स्मिन् आभ्यामेव व्यवस्था भविष्यति, नार्थएेन ? तत्राह् वन्य्रति बयम्मावः-

ं तत्रैवानवकाशः

सावकाशं वाघते, यथा-नेवारश्चरु्नखावपूतानामिति, नखावपनेन वै
। अष्टाश्रियूपः कर्त्तव्यः, वाजपेयस्य तु चतुरश्र इति,
बाघ्यवाघकभावः । विप्रतिषेघो५पि विरोधात्म-

््  ्  न ्ाि
समावेशो भवति, तद्यथा-कृत्कृत्यप्रत्यसंज्ञानां तद्धिततद्राजप्रत्ययसंज्ञानां च
सति त्वस्मिन् सूत्रे एकस्यैकवेति नियमाद्विरोघो जायते,
नवकोाशत्वाभ्यां व्यवस्या शक्यते वक्तुमिति, तनानुकाशाया बहरणनाह-
वक्ष्यतीति । शिक्षा, भिक्षेति । ’गुरैश्च हलः’ इत्यकारप्रत्ययः  यद्यय्यत्र
समावेशे५पि न कश्चिद्ोषः, तथापि वस्तुतः ि्ै
हरणम् । सम्प्रति यत्र समावेशे सति दौषः, तद्वर्शयति-अततक्षदिति । परस्या-
स्तुदाहरणम्-घनुषा विघ्यतीति, शराणामपायं प्रत्यवधिभ्ूतस्यैव घनुषो
5 र.
यद्येवम् , अङ्गसंज्ायां भपदसंज्योः समावेशो वक्तव्यः-त्राभ्रव्यः, धानुष्क
इति । बभ्रुशब्शत् ’मधुबभ्ब्रोब्राह्मणकौशिकयोः इति यञ् । तत्र भत्वाद् ’ओर्गुणः
अङ्गत्वादादिवृद्धिः, तत्र ’वान्तो यि प्रत्यये’ इत्यवादेशः; धनुःशब्दाच्च धनुः प्रह-
रणमस्य ’तदस्य प्रहरणम्’ इति ठक् , ’इसुमुक्तान्तात्कः इति कादेशः, अत्र पद-
त्वात् इणः पः’ इति पत्वम् । अङ्गत्वादादिवृद्धिर्न वक्तव्या । ’वा क्यपः इत्यतो
, सा च व्यवस्थितविभाषा । तेन क्वचित् संशांसमावेशो भविष्य-
तीति । अन्यत्रेति । लोके च, शास्त्रे च । लोके तावत्-इन्द्रः, शक्रः, पुरन्दर
इति संश्ायाः समावेशो दृष्टः । शास्त्रेऽपि प्रत्ययः, कृत् , कृत्यप्रत्ययः । एवमन्यत्र
संशासमावेशादिहापि स्यात् , अत एवैका संज्ञा यथा स्यादिति नियमार्थमेतत् ।
मिदिश्छिदिरिति । लघुसंशाया अवकाशः । प्रयोजनं तु-भेत्षा, बत्तेति । ’पुगन्त-
लघूपधस्य’ इति गुणः । शिक्षिमि्िरिति । गुरुसंतज्ञाया अवकाशः । प्रयोजनं वु-
शिक्षा, भिषेति । ’गुरोश्च हलः’ इत्यकारप्रत्ययः । लघुसंशा त्वत्र प्रयोजनाभावान

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
