 

२१० काशिकावृत्तौ। [ न पदान्त०

पदमञ्जरो

कारस्योदात्तत्वं न भवति, ’कपि पूर्वम्’ इत्येतदेव तु भवति । किर्योः, गिर्योरिति ।
’कृग्रोरिच्च’ इति व्युत्पत्तिपक्ष एतदुदादृतम् । ’उपाधायाग्चः  ८।२।७८ ) इत्यत्र
त्व्रव्युत्पत्तिपक्षमाश्रित्य वक्ष्यति-’उणादयोऽ५व्युत्पन्नानि प्रातिपदिकानि, इति
किर्योगिर्योरित्यादिषु दीर्घो न भवति’ इति ।

’किलुगुपथात्वचङ्परनिर्ह्वामकुत्वेष्वजादेशो न स्थानिवद्भवति’ इति वक्त-
व्यम् । क्रि-क्ौ यद्विध्रीयते तत्र कर्त्तेव्ये यत्र कुत्रचित् कुतो५जादेशो न स्थानि-
वद्भ्वतीति; लवमाचक्षाणो लीः, अत्र णिचि यप्टिलोपः, यश्च क्वौ णिलोपस्त-
दुभयमपि ’च्छ्वोः शूठ्’ इति वकारस्य तिवनिमित्ते ऊठि कर्तव्ये न स्थानिव-
द्व्वतोति ’एत्येधत्यूठ्सु’ इति वुद्धिः । ये तु ’ववौ लुप्तं न स्थानिवत्’इति पठन्ति
तेषामेतन्न स्यात् । तथा पिपटिपतैः ववो, अतो लोपे नपुंसके बहुवचने जसि
झल्लक्षणे नुमि जस्निमित्ते५पि वर्त्तव्यैऽततो लोपस्य स्थानिवत्त्वनिपैधः स्यात्;
ववो कृतत्वात् । क्वौ विधिं प्रतीत्यत्र तु पक्षे प्रतिषेघो न भवति, पिपठीपि
ब्राह्मणकुलानि, नुम्यसति ’सान्तमहतः’ इति दीर्घत्वं न भवति । देवयतेर्दघ्-
रित्यत्रोभयथापि सिध्यति । लुक्-लुका लुप्ते न स्थानिवत्, आमलक्या विकार
फलम् ’नित्यं वृद्धशरादिभ्यः’ इति मयटः ’फले लुक्’ ’लुक्तद्धितलुकि’ इति ङोपो
लुक् परिनिमित्तकः यस्येति लोपे न स्थानिवद् भवति । कैचित्त्वेतदर्थ सूत्रे वर+
ई = वरे इति ईकारप्रश्लेषं वर्णयन्ति, ईविधि प्रति न स्थानिवदिति । उपधात्वे-
उपधात्वे कर्तव्ये न स्थानिवत् । परिखाशव्दाच्चातुरर्थिके णिकृतं पारिखे भवः
पारिखीय इति '’वृद्धादकेकान्तखोपधात्’ इति छो न स्यात्, आकारलोपस्य
स्थानिवत्त्वादनुपधाखकार इति । प्रत्ययविधिविषयं चैतत्, यत्रोपधासंज्ञानिवन्धनः
प्रत्ययो विधातुमिष्यते तत्रैवेत्यर्थः, घटयतीत्यादो तु तन्न भवति । चङ्परो यो
निर्त्रासो ह्रस्वस्तत्र न स्थानिवद्भ्वति-वादितवन्तं प्रयोजितवान् अवीव-
दद् ब्रीणां परिवादकेन, यो५सौ णौ णिलृप्यते तस्य स्थानिवद्भावाद णौ चञङ्पु-

न्यासः

सनार्घस्लृ’ इत्यनेन । बहुखट्वक इति । अत्र स्थानिवद्भावाद् हस्वान्ते५न्त्यात् पूर्वम्
इति खकारस्योदात्तत्वं न भवति । ’कपि पूर्वम्’ इति दृवदांब्दस्याकारस्यैव भवति ।

किर्योः, गियोरिति । ’वोरुपधाया दीर्ध इकः हलि च’ इति दीर्घत्वं न भवति ।
एतच्च व्युत्पत्तिपक्षमाश्रित्योक्तम् , यदा ’वृग्रोरिच्च इति पकिरिगिरिशब्दौ व्युपाद्येते ।
अव्युत्पत्तिपक्षे त्वसत्यपि स्थानिवद्भावे धातुत्वाभावान्न भवत्येव दीर्घत्वम् । तथा
ह्यव्युत्पत्तिपक्षमाश्रित्य ’उपधायाञ्चं इत्यत्र वक्ष्यति-’उणादयोऽबव्युत्पन्नानि प्रातिपदि-
कानीति किर्योर्गियोरित्येवमादिपु दीघों न भवति इति । वाय्वोरिति । ’लोपो व्योर्बर्तिं
एति यलोपो न भवति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
