 

््ि काशिकाशृत्तौ [ण्ि

छिच्च ।। ५३ ।।
ङिच्च य आदेशः सो५नेकालपि अलोन्त्यस्य भवति । ’आनङ्तो

द्वन्द्वे-होतापोतारौ, मातापितरौ ।
पदमञ्जरी

यत्कार्यं यथाभूतमुच्यते-आदेशरूपम्, आगमरूपं वा, तत्तथाभूतमेव तदन्तस्य
भवतीत्यर्थः स्यात् । ततश्च स एव दोषो य एकवाक्यतायाम् । अतः 'षष्ठी
स्थानेयोगा’ इति सर्वमनुवर्त्त्यम् । अयञ्चार्थो भवति-’स्थानषष्ठीनिदिष्टस्य
यदुच्यते तत्तदन्त्यस्यालो भवति, न तस्य कृत्स्नस्य इति । सो५यं कार्यस्यान्त्ये
५ल्यनुसंहारो वृत्तिकारेण दशितः ।

यढ्ा-’या स्थानेयोगा षष्ठी साऽत्त्यस्यालः’ इति षष्ठ्या एवानूमंहारो
वेदितव्यः । अत्र पक्षे डिच्च’ इत्यस्यायमर्थः-’यत्र ङिदादेशो विधीयतै तत्र
या षष्ठी सान्त्यस्यालः’ इति । एवं सर्वत्र । कार्यानुसंहारे तु यथाश्रुतमेव षष्ठया
, अनुसंहारे ’डिच्च’ इत्यादावसङ्गतिः । अतः व वृत्तिकारेण

।।

ङिच्च ।। होतापोताराविति । ’ऋतो ङिसर्वनामस्थानयोः’ इति गुणः ।
’अप्तृन्’ इत्यादिना दीर्घः । मातापितराविति । ’पितामात्रा’ इत्येकशेषाभावपक्षे
५भ्यहितत्वान्मातुः पूर्वनिपातः; ’पितुर्दशगुणं माता गीरवेणातिरिच्यते’ । अय
तातङन्त्यस्य कस्मान्न भवति ? तत्राह-तात््त्यादि । अनन्यार्थज्त्त्वेष्व-
नङदिषु चरितार्थमेतद् गूणवृद्धिप्रतिषेधार्थतया चरितार्थङित्त्वे तातङि परेण
’अनेकाल्शित्सर्वस्य’ इत्यनेन बाध्यत इत्यर्थः । ननूत्सर्गापवादयोरयुक्तो विप्रति-
षेषः, अतुल्यकक्षत्वात्, न चान्तरेण सर्वादेशतां गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थत्वस्योन्मेष इति
व्ैर््ं ङित्त्वस्य चिन्त्यम् ? त्े गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थस्यं निश्चितत्वाद्

लिच्च ।। होतापौताराविति । ्् ्। आनङ् , ओऔप्रत्यये परतः
‘ऋतो ङिसर्वनामस्थानयोः इति गुणः, रपरत्वञ्च । अप्तॄन्तृच्  त्यादिना दीर्ष।
मालापितराबिति । ’पिता मात्रा’ इति यस्मिन् पक्ष एकशेषो नास्ति, तत्रेदमुदाहरणम् ।
यदि ङिदादेशो५नेकालप्यन्त्यस्य भवति, एवं सति तातङ्प्यन्त्यस्य भवतीत्यत आह-
तातलीत्यादि । तत्र गुणप्रतिपेधार्यम् - चिनुतादित्यादौ । अत्र हि सार्वधातुकलक्षणस्य -
गुणस्य प्राप्तिः । वृद्धिप्रतिषेधार्थम्-मृष्टादिति । अत्र हि ’मृजेर्वृद्धिः इति शृद्धिप्राप्तिः ।
तदेवं गुणशृद्धिप्रतिषेधे चरितार्थत्वात् तातङो ङित्करणस्य सावकाशुत्वे सति तस्मिन्

परत्वाद् ’अनेकाल्त्सर्वस्य इत्यनेन तातङ् सर्वादेशो भवति । बङिच्चेत्यस्यावकाशः-

होतापोतारावित्यादि । अनेकालित्यादेरवकाशी यो न ङित्-’अस्तेर्भू?, भवितेत्यादि ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
