अनुवन्धचतुष्टयनिरूपणम् १५
केषां शब्दानाम् ? लौकिकानां वैदिकानां च ।
पदनज्जरी

केपां शब्दानामितिं । कथं पुनरनुशासने गुणीभूतानां शब्दानां किंशब्देन परामर्शो
युज्यते ? स्यादयं दोषः, यदि केपामित्येतावदुच्येत । तदा हि शब्दानामित्यनुपङ्ग
आश्रयणीयः, तच्च गुणीभूतस्यानुपपन्नम् । इह तु शव्दानामिति स्वशब्देनोपादीयते,
तत्तु प्रकृतगुभूतशब्दपरमित्येतवत । तच्च नानुपपन्नम्; बुद्धौ सािहितलां
राजपुरुषोऽ्यम्, कस्य राज्ञ इतिवत् । पृच्छतश्चायमभिप्रायः-’
इत्यत्र शव्दशव्दः सामान्यवचनः । सन्ति च समुद्रघोषादयः शब्दाः, ्न
व्यक्तिरपि नास्ति; सन्ति च गाव्यादयो५प्रंशाः, सन्ति च गवा्दयोऽनादयः
साधवः, तत्राविशेषात्सर्वेषामनुशासनं प्राप्नोतीति । इतरो५पि शब्दानुशासन-
शब्दस्य व्याकरणे योगरूढत्वात् तस्य च वेदाज्ञत्वात् समुद्रघोष-गाव्यादिव्युत्पाद-
नस्य च वेदानुपयोगित्वादाह लौकिकानां वैदिकानां चेति । लोके विदिता
लीविःकाः-’लोकसर्वलोकाभ्यां ञ्’ । यद्यपि गाव्यादयो५पि लोके विदिताः, तथापि
. ते न सर्वलोके विदिताः; प्रतिदेशं भिन्नत्वादपशब्दानाम् । लोकशब्दश्चयं सर्व-
स्मिल्लोके वर्त्तते, सद्कोंकाभावात्। अतः सर्वलोकप्रसिद्धानां गवादीनामित्यर्थः ।
साधूनामिति यावत् । वेदे भवा वैदिकाः, अध्यात्मादित्वात् ठञ् । वैदिकानां लौीकि-
कत्वैऽपि प्राधान्यख्यापनार्थं पृथग् ग्रहणम्, यथा-’ब्राह्मणा आगताः, वसिष्ठो५प्या-
गत’ इति ।

न्यासः

केपां शब्दानागिति । कथं पुनरनुशासने गुणीभूतानां शब्दानां किंशव्देन प्रत्यव-
मशों भवति १ नैष दोपः; प्रधाने ह्यन्तर्भूतस्याप्युपसर्जनस्य बुद्धया प्रविभज्य किंशब्देन
प्रत्यवमशों दृष्ट, यथा-राजपुरुपो५यम् , कस्य राज्ञ इति । कः पुनरत्र प्रष्टुरभिप्रायः ?
एवं मन्यते-शब्दानुशासनमित्यत्र शब्दशव्दः सामान्यवचनः । न च सामान्यशब्दः
प्रकरणादिरहितो विशेषे वर्त्तितुमुत्सहते, सन्ति च समुद्रघोपादयो५पि बहवः शब्दाः,
अतस्तेपामपि व्युत्पादनं प्राप्नोतीति ? इह तु व्याकरणं प्रस्तुतम्, तच्च वेदाङ्गम्,
अङ्गञ्चोपकारकं भवति । एवञ्च तद् वेदस्योपकारकं भवति यदि तेनैव वैदिकाः
शब्दाः संस्क्रियन्ते, लौकिकाश्च तदुपकारिणः । वैदिकोपकारित्वं तु लौकिकानाम्;
तैस्तदर्थस्याख्यानात् । तस्माच्छब्दानुशासनाधिकाराद् विशिष्टा एवात्र शब्दा व्युत्पाद-
यितुमभीष्टाः, न तु समुद्रघोषादयो५पि । तथाविधशब्दव्युत्पादने हि व्याकरणस्यावेदा-
ङ्गतापि स्यादिति मन्यमान आह-

लौकिकानामित्यादि । लोके विदिता लौकिकाः; तत्र विदित इत्यनुवर्तमाने लोक-
सर्वलोकाद्ठञञ’ इति ठञ् । अथ वा, लोके भवा लौकिकाः-अध्यात्मादित्वादृ् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
