स्वरितेनाधिकारः ] प्रथमाध्यायै ब- पादः ४०९

प्रतिज्ञास्वरिताः पाणिनीयाः-’प्रत्ययः, ’घातोः’, ’ङ्याप्प्राति-
पदिकात्’, ’अङ्गस्य’, ’भस्य’, ’पदस्य’ ।।
५घधिक्रियते, देव-
किमर्थं पुनरिदमुच्यते, यावता निर्द्विश्यमानं लोके यथा-
दत्ताय गौर्द्दीयतां कम्बलश्चैति देवदत्तायेति गम्यते, तथा ’स् स्थिरै’ इत्यादीनां
साकाङ्क्षत्वादनुवृत्तैर्धत्रादिभिरेव सम्बन्धो भविष्यति ? अन्यनिर्देशस्तश्नि-
वर्त्तैकः, तद्यथा--देवदत्ताय गीर्द्दीयताम्, विष्णुमित्राय कम्बल इति कम्बलो
गोनिवर््तको भवति, तथेहापि ’अभिविघौ भावे’ इतीनुण् घत्रो निवर्त्तकः स्यात्,
ततश्च ’आक्रोशे५वन्योर्ग्रहः इत्यादिष्वनन्तर इनुणेव स्यात्, तस्मात्परिभाषा ।
अधिकारपरिमाणज्ञानं तु न ज्ञायते-कियन्तमवधिमधिकारो५नुवत्तंत इति ?
यथा-प्रागभ्यासविकारेभ्यो५ङ्गाधिकारः ? उतासप्तमपरिसमाप्तेः ?, घातोरिति
प्राक् लादेशेभ्यः ? उताध्यायस्य परिसमाप्तेः ? एव तहर्युम्या्थमिदमु-वि
कारोर्थं च निवृत्त्यर्थं च । कथम् ? स्वरितेनाधिकारः स्वरितै द्ृष्टेऽथिकारौ न भव-
तीत्यर्थः, तेन विशतिकात् खः’ इत्यत्र स्वरितत्वं प्रतिज्ञेयं तद्दर्शनाच्च व्रित्रि-

मधिकारार्थः ? एवं तहिं यस्य यावत्सु
योगेष्वनुवृत्तिरिष्यते तत्र ५लनुबन्धनीयः, यथा-’ ?
इत्यत्रेकारः । तेन । एवमन्यत्रापि यत्र ताव-

तिथो५ल् नास्ति तत्र प्राग्वचनं कर्त्तेव्यम्, यथा-’अङ्गस्य प्राक् टेः इति तद् गुरु
भवति ] स्यादेतत् , व्याख्यानात् परिमाणं ज्ञास्यते इति ? अधिकारो५पि
न्यासः

क पुनरस्य सद्भावो भवति ? क्व च वा न भवति ! इत्याह-प्रविशास्वरिताः
पाणिनीया इति । प्रतिश्या स्वरितो येषं ते तथोक्ताः । तदेतदुक्तं भबति-यत्रैव
त आचार्याः स्वरितत्वं प्रतिजानते तत्रैवास्य सद्भावो भवति, नान्यत्रेति । तदपि
प्रतिशानं नानियमेन मबति, किं तर्हि ? यत्राचार्याः स्मरन्ति तत्रैब भबति । स
चायं धर्मः फलाद्युपम इति वेदितव्यः । कार्यार्यमुपादीयते, कृतकार्यस्तु निबर्तते;
नं तु प्रयोगसमबायी भवति । 'प्रत्ययः इत्याद्रिना येऽधिकाराः स्वरितेनावच्छिद्यन्ते
तेश्नामुदाहरणानि दर्श्यति । अथ किमर्थोऽ५यमधिकारः  क्रियते ? प्रतियोगं तस्य
प्रहणं मा कार्षीदित्येवमर्यमिति चेत् , नः यथा देवदत्ताय गौर्दयतां कम्बल्त्युक्ते
न च पुनसुच्यते देवदत्तायेति, अथ च प्रस्तुतत्वाद्देवदत्तस्य कम्बलश्ेत्यस्य साका-
बक्षत्वात् तेनैव सम्बन्धो भवति; तथा च ’सु स्थिरे’ भावे’ इत्येवृमादीनामपि
षान्यानों लाकाण्ृत्वाद् धञादीनाश्च प्रस्तुतत्वात् तैरेव सम्बन्धो भविष्यति, तत्

,
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
