्राााा्ाा्ाााााााााााााााााया

नवेति विभाषा ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १५७
सुडिति किम् ? राज्ञः परय । अनपुंसकस्येति किम् ? सामनी,
वेमनी ।।

न-वेति विभाषा ।। ४४ ।।
नेति प्रतिषेधः, वेति विकल्पः, तयोः प्रतिपेधविकल्पयोविभाषेति
संज्ञा भवति । इतिकरणोर्ष्थनिर्देशार्थः । विभाषाप्रदेशेषु प्रतिषेध-
पदमज्जरी
जसो यः शिस्तस्य पूर्वेण संज्ञा भवतीति । सामनी इति । नपुंसकाच्चेति शीभावः ।
’विभाषा ङिश्योः’ इत्यल्लोपाभावे दीर्घो न भवति ।।
न-वेति विभाषा ।। नवाशब्दो५यमेकनिपातो५प्यस्ति प्रतिषेधवाची, नवोक्तार्थ-
त्वादिति यथा, तस्य ग्रहणे ’विभाषादिक्समासे’ इति प्रकृते 'न वबहुब्रीहौ’ इति
प्रतिपेधो५नर्थकः स्याद् । विभाषाप्रदेशेषु च नशव्द एवोपादेयः स्याद् । अत एव
संख्यावाचिनो नकारान्तस्याप्यग्रहणम् । प्रत्यग्रत्लीलिङ्गवचनो५पि न गृह्यते; प्रदे-
शेष्वसम्भवात् । न हि ’विभाषा श्वेः’ इत्यादी विधेयस्य नवपुराणत्वं स्ीलिङ्गता
वा सम्भवति । तस्मान्निपातसमुदायो५यमित्याह-नेति । प्रतिपेध इत्यादि । तयोः
प्रतिषेधविकल्पयोरित्यनेनार्थयोरैषा संज्ञेति दशितम् । ननु च ’स्वं रूपं शब्दस्य
इति वचनान्नवाशब्दयोरेव ग्रहणं युक्तम्, तत्राह- इतिकरण इत्यादि । कर्मणि
न्यासः
वद्दीर्घः । हल्ङ्यादिलोपः । सामनी, वेमनी इति । ’नपुंसकाच्च इति औङः
शीभावः । तत्र संशाया अभावाद्दीर्धत्वं न भवति ।
न-वेति विभापा ।। नवेति शब्दाऽयमेको निपातोऽप्यस्ति प्रतिपेधवाचा, यथा-
‘नवा वक्तव्यं भुक्तार्थत्वात्’ इत्यादौ भाष्यवाक्ये । तस्येह यदि ग्रहणं स्याद् ’विभाषा
दिकसमारो बहुव्रीहौ’ इत्युक्त्वा ’न वहुब्रीही’ इत्यत्र तु पुनः प्रतिपेधोपादानमनर्थकं
स्यात् । तस्मान्न निपातसमुदायो५यमिति दर्शयन्नाह-नेति प्रतयेध इत्यादि । ननु
चान्यत्र संज्ञासंशिसम्वन्धप्रक्रियाया हि शास्त्रे शब्दस्यैव ग्रहणं प्रसिद्धम्, यथा-
’तरप्तमपौ घः’ ’दाधा घ्वदापु इति, तथेहापि नवाशब्दयोरेव ग्रहणं युक्तम् । तत्
कथं तदर्थयोः संशा लभ्यत इत्याह-इतिकरण इत्याद । क्रियत इति करणः, इति-
श्चासौ करणश्चेतीतिकरणः, सोऽर्थस्य संशिनो निर्देशो यथा स्यादित्यैवमर्थः । इतिशन्दो
हि विपर्यासकृत् । यथा ’गवित्यर्थभाति गोशब्दात् परतः प्रयुज्यमान इतिशब्दस्त-
मर्थपदार्थकत्वात् प्रच्याव्य शब्दपदार्थकत्वे व्यूवस्थापयति, तथा ’नवा’ शब्दाभ्यां
परः इतिशब्दः प्रयुज्यमानः, तौ स्वरूपपदार्थकत्वात् प्रच्याव्यार्थपदार्थकत्वे व्यव-
स्थापयति । तस्मादर्थनिर्देशार्थ एवेतिशब्दः कृत इति नवेति यावर्थौ प्रतीयेते प्रति-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
