४५२ काशिकादृत्तौ [ दाणश्च सा चेत्०

हारे तृतीया चतुर्थ्यर्थं भवतीति वक्तव्यम् # । दास्या मालां संप्रय-
च्छ्ते । कामुकः सन् दास्यै ददातीत्यर्थः ।

चतुर्थ्यर्थं इति किम् ? पाणिना संप्रयच्छति । समः प्रशब्देन व्यव-
धाने कथमात्मनेपदं भवति ? ’समः इति विशेषणे षष्ी, न पञ्चमी ।।

उपाद्यमः स्वकरणे ।। ५६ ।।

शेषात्कर्त्तरि परस्मैपदे प्राप्ते उपपूर्वाद् यमः स्वकरणे वर्तमान-
दात्मनेपदं भवति । पाणिग्रहणविशिष्ठटमिह स्वकरणं गृह्यते, न
््  ्ुय््,

त्वान्निपानामिति । ाः। भवति, सा च तृतीया
चतुर्थ्यर्येवेदितव्येति व्याचक्षते; एवमपि ’अशिष्टव्यवहारे’ इति वक्तव्यमेव, अशष्टा-
नां सङ्कीर्णाचाराणां यो व्यवहार आचारः तस्मिन्नित्यर्थः । दास्या सम्प्रयच्छ्रत इति ।
यो दास्या सह भुञ्जानस्तया दत्तं स्वयं भुङ्क्ते, स्वयं च तस्यै ददाति तद्विषयोऽ्यं
प्रयोग इत्याहुः । कथमात्मनेपदमिति । न केथञ्चित्, ’त॒स्मादित्युत्तर ’ इत्यत्र
निर्दिष्टग्रहणस्यानन्तर्यार्थत्वादिति भावः । विशेषणपष्ठीति । एवं च पूर्वसूत्रेऽप्य-
श्वेन समुदाचरत इत्यादावपि भवितव्यम् ।।

उपाद्यमः स्वकरणे ।। इह स्दस्य सतो रूपान्तरेण यत्करणं तत्स्वकरणमिति
न गृह्यते, किं तहि ? यदाऽस्वं स्वं करोति तदा भवितव्यम्, च्चिप्रत्ययस्तु
विकल्पितत्वान्न भवति । पाणिग्रहणविशिष्टमिति । पाणिग्रहणं नाम कश्चित्कन्या-

न्यासः
एव सा सम्भवति, नान्यत्र । लौकिकविवक्षात्र समाश्रीयत इति अस्यैवार्थस्य द्योतनाय
चेच्छब्दः प्रयुक्तः । दास्या मालां संप्रयच्छत इति । यो हि धर्मशास्त्रविरुद्धां दासीं
कामयितुं तस्यै मालां ददाति तस्यासावशिष्टव्यवहारो भवतीत्यस्त्यत्राशिष्टव्यवहारः ।
संग्रयच्छत इति पाप्रादिसूत्रैण दाणो यच्छादेशः । कथमात्मनेपदं मवहीलि ।
न कथञ्चिदित्यर्थः । ’तत्मादित्युत्तरस्य’ इत्यत्र निर्दिष्टयहणस्यानन्तर्यार्थत्वादिति ।
एवं मन्यते-सम इति विशेधणे षष्ठीन्यादि । यदि ’समः’ इति पञ्चमी स्यान्न
पष्टी, तदा प्रशब्देन व्यबधानादात्मनेपदं न स्यात्; तस्मान्नेयं पञ्चमी, किं तर्ईि ?
पष्ठी समो विशेपणस्य सम्बन्धी यो विशेष्यो दाणिति । ततश्च त्यवहितो५पि विशेषण-
विश्ेष्यभावो भवतीति तेन व्यवधाने५पि भवत्यात्मनेपदम् ।
उपायमः स्वकरणे ।। यदि स्वकरणमात्र आत्मनेपदं भवति शाटकादिस्वीकारे-
५पि स्यादिति चोद्यमपाकर्तुमाह-पाणिप्रहणमित्यादि । एवं मन्यते-प्रतिनियत-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
