् ््  प

२४४ काशिकावृत्तौ [ अशुवित्सवर्णस्य

परेण णकारेण प्रत्याहारग्रहणम् । अण् गृह्यमाण उदिच्च
सर्वर्णानां ग्राहको भवति, स्वस्य च रूपस्य; प्रत्ययं वर्जयित्वा ।
’आद् गुणः’, ’अस्य च्वौः, ’यस्येति च’ । स्वरानुनासिक्यकालभिन्नस्य
ग्रहणं भवति । उदित्खल्वपि-’चुटू’, ’लशक्ृतद्धिते’ । चवर्गटवर्गयोः
कवर्गस्य च ग्रहणं भवति ।

पदमअञ्जरी

योगात् । परेण णकारणात । एतच्च ’लण्’ इत्यत्र प्रतिपादितम् । स्वरय च
रूपस्येति यद्यपि प्रथमान्तं प्रकृतम्, तथापि सवर्णस्य चेति षष्ठयन्तस्यानन्तरं
श्रूयमाणश्चशब्दो५न्यस्य पष्ठन्तस्याभावात् तस्यैव पष्ठ्यन्ततां प्रकल्पयतीति भावः ।
प्रत्यर्यं वर्जीयत्वेति । तेन तत्रोच्चारितमेव रूपं गृह्यते । ’आद् गुणः’ इत्यादि ।
यथेह् भवति देवेन्द्र इति, एवं खट्वेन्द्र इत्यादावपि भवति । अस्य च्व। । ययेह
भवति शुक्लीभवतीति, एवं मालीभवतीत्यादावपि भवति । यस्येति च । यथेह
भवति दाक्किः प्लाक्षिरिति, एवं चौडिवालाविरित्यादावपि भवति’। चूडाबला-
काशब्दौ वाह्वादी ।

ननु च ’अकः’ ’अचि’ इत्यादौ प्रत्याहारग्रहणे वथं मध्यवत्तिरिकारादिभि-
स्सवर्णग्रहणम्, उच्चारितो हि संज्ञाशब्दः संज्ञिनं प्रत्याययति, न च मध्यवत्तिना-
मुच्चारणमस्ति । ते ह्यगादिसंज्ञाभिः संज्ञित्वेन प्रत्याय्यन्ते, क तहि स्यात् ? ’अस्य
च्वौ’ ’यस्येतिः यत्र संज्ञाया उच्चारणमस्ति । प्रत्याहारे चाद्यो वर्णं उच्चारित-
त्वात्सवर्णग्राहकः । स्यादेतत्-अक्षरसमाम्नाय उच्चारिता इकारादयः सवर्णानां
ग्राहका इति । अगादिचोदनासु ईकारादयो५पि ह्रस्ववत्संज्ञित्वेनैव प्रतीयन्ते,

न्यागमः

भवतीति नियमः क्रियते -परेण णकारेण प्रत्याहारग्रहणमिति । तेन ऋकारादयो५पि
सवर्णानां ग्राहकाः सिध्यन्तीत्यभिप्रायः । परेण च णकारेण प्रत्याहारग्रहणम् अइ
उ ण इत्यत्र प्रतिपादितम् । पूर्वगूत्रात् ’स्वं रूपम्’ इत्येतदिहानुबर्त्तते । तच्चा्याद्
विभक्तिविपरिणामी भवतीति पण्ठ्यन्तं सम्पद्यते । तेन स्वस्यापि रूपस्याण् गृह्यमाण
उदिच्च ग्राहको भवतीति दर्शयन्नाह-स्वरस्य च खूपस्येति । ’आद् गुणः इत्यादि ।
यथेह भवति देवेन्द्र इति, तथा खट्वेन्द्र इत्यत्राप्याद्गुणो भवति । भस्य ण्वौ ।
यथा पटीभवतीत्यत्रेत्वं भवति तथा मालीभवतीत्यत्रापि । यस्येति च । यथा दाक्षि-
रित्यत्र लोपो भवति, तथा चौडिरित्यत्रापि । वाह्वादित्वाच्चूडाशब्दादिञ् । स्वरानुना-
सिख्येत्यावि । उदात्तः सूत्रे गृह्यमाणः स्वरान्तरमिन्नस्यापि ग्राहकौ भवति । एव-
मनुदात्तः, स्वरितश्च । तथा सानुनासिको निरनुनासिकस्य, सो५पि तस्य ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
