न सुग्रह्मण्यायाम् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३२३

न सुत्रह्मण्यायां स्वरितस्य तूदात्तः ।। ३७ ।।

सुब्रह्मण्या नाम निगदः, तत्र ’यज्ञकर्मणि’ इति ’विभाषा छन्दसि’
इति च एकश्रुतिः प्राप्ता प्रतिपिध्यते । सुब्रह्मण्यायामेकश्रुतिर्न भवति ।
यस्तु लक्षणप्राप्तः स्वरितस्तस्योदात्त आदेशो भवति ।

सुब्रह्मण्यो३मिन्द्रागच्छ हरिव आगच्छ मेधातिेर्मेष वृषणश्वस्य
मेने गौरावस्कन्दिन्नहल्यायै जार कौशिकब्राह्मण गौतमब्ुवाण श्वः
सुत्यामागच्छ मघवन् ।

अत्र सुब्रह्मण्योमित्योकारस्तित्स्वरेण स्वरितः, तस्योदात्तो

विधीयते ।

इन्द्र आगच्छेत्यामन्त्रितमाद्युदात्तं द्वितीयो वर्णोऽनुदात्तः ।

’उदात्तादनुदात्तस्य स्वरितः इति स्वरितः प्रसक्तः, तस्यानेनोदात्तः
पदमन्जरी

न सूव्रह्मण्यायां स्वूरितस्य् तूदात्तः ।। सूव्रह्मण्या नाम निगद इति । अपादबन्धे
गदिर्वत्ततै, यथा गद्यमिति, निशब्दः प्रकर्षे । उच्चैरपादबन्धं यजुरात्मकं यन्मन्त्र-
वाक्यं पव्यते स निगदः, नितरां गद्यत इति कर्मणि ’नौ गदनदः इत्यप्, तस्य च
सुब्रह्मण्याशव्दोपलक्षितत्वा त मुब्रह्मण्याशब्दीपरित्यक्तलिङ्न एव नार्म । बोङ्का-
रस्तित्स्वरेण स्वरित इति सुब्रह्मणि साघुरिति यत्प्रत्ययः, तित्स्वरेण स्वरितः ।
तस्य टावेकादेशः स्वरितानुदात्तयोरान्तर्यातु स्वरितः, ’ततो निपातेनशब्देन
’मओमाङोश्च’ इत्युदात्तस्वरितयोरेकादेशः स्वरित एव ’आमन्त्रितमाद्युदात्तम्’

ः
न सुव्रह्मण्यायां स्वरितस्य तूदात्तः ।। सुव्रह्मण्या नाम निगद इति । अपादबन्धे
गदतिवर्त्तति । अपादब्रन्धं हि गद्यमुच्यते । निशब्दः प्रकर्पे । यदुच्चैरविच्छिन्नमपादबन्धं
मन्त्रवाक्यं निगद इति तस्य व्यपदेशः । तस्य च सुव्रह्मण्योपलक्षणत्वात् सुव्रह्मण्या
इति स्ीलिङ्गनिर्देशः । सुग्रह्मण्योमिति । सुब्रह्मणि साधुः । ’तत्र साधुः’ इति यत् । ’तित्
स्वरितम्’ इति स्त्ररितत्वम्, ’प्रणवष्टे’ इत्योङ्कार आदेश इति केचित्, तदयुक्तम्;
‘पादस्य वार्द्धरचस्य वान्त्यमक्षरमुपसंहृत्य तदाद्यक्षरशेषस्य स्थाने त्रिभात्रमोकारमोङ्कारं
वा विदधति तं प्रणवमित्याचभते’ इति वक्ष्यति’ । न च निगदे पादव्यवस्था, नाप्य
दर्चव्यवस्था । तस्मादोंशब्दो५स्ति निपातोऽनर्थकः । तस्य स्वरितेन नः
स्वरितः । आमन्त्रितमादययुदात्तमिति । ‘आमन्त्रितस्य न’ इत्यनेन पाष्ठिकेन । तस्यानेनो-

१. व्रमबदे इति सूत्रब्याख्यायां वामनः-इति शेषः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
