इको शल् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः २७५

’सन्’ इत्यनुवर्तते । ’क्त्वा’ इति निवृत्तम् । इगन्ताद्धातोः परो
अझलादिः सन् किद्भ्वति । चिचीषति । तुष्टूषति । चिकीर्षति ।
३ पदमञ्जरी
इगन्ताद्धातोरिति । ’इक् स्मरणे’ इत्यस्य तु धातोर्ग्रहणं न भवति, न ह्यतः परो
झलादिसन् सम्भवति, कथम् ? ’इणो गा लुङि’ ’णी गमिरववोधने’ ’सनि च’
’इण्वदिक इति वक्तव्यम्’ ’गमोरेट् परस्मैपदेषुः-अधिजिगमिषति । ननु च
भावकर्मणोरात्मनेपदे ’अनुदात्तोपदेश’ इत्यनुनासिकलोपार्थमेतत्स्यात्, तत्र तु
रूपे विप्रतिपत्तिः, गमेरिङादेशस्य ग्रहणमिति वचनात् ’अज्झनगमां सनि’ इति
दीर्घो न भवति-अधिजिगंस्यत इति केचित् ।
अन्ये त्वाहुः--’’’अज्झनगमाम्’ इत्यत्राञग्रहणं न कर्त्तव्यम्, वथम् ? ’सनि
दीर्घः’ इत्येको योगः, अचश्च, एवं सिद्धे५ज्ग्रहणं प्रवृत्तिभेदेन गमेरपि विशेषणा-
रम्-अजादेशस्य गमेरिति; तेनास्यापि दोर्घण भाव्यम्, अजादेशत्वाद्- अधि-
जिगांस्यत इति रूपमिति । तदेवं धातोरपि ग्रहणं युक्तमेव । एवं तहि झला
साहचर्याद् गर्गादिषु जिगीषुशब्दस्य पाठाच्च प्रत्याहारस्य ग्रहणमुत्तरसूत्रे च
इक्समीपाद्धलः पर इत्यनुपपन्नं धातुग्रहणे । ब्लादिरिति । कथं पुनस्सत्सप्तमी-

निर्देशे तदादिविधिः शक्यो विज्ञातुम् ? झल्मात्रस्य सनो५सम्भवात् । ननु च

न्यासः

इको झल्ट ।। कत्वेति निवृत्तमिति । झलादेः क्त्वाप्रत्ययस्भौपदेशिकं क्रित्त्वम-
स्त्येवेति तदनुवृत्तेरपार्थकत्वात् । सन्ग्रहणन्तु प्रथमान्तमिहानुवर्त्तते, तस्य झलित्यनेन
सामानाधिकरण्यमुपपन्नम् । अतः सामर्थ्यात् तदादिविधिविशायत इत्यत आह-
झलादिः सन् किद् मवतीति ।

अथ तदन्तविधिः कस्मान्न भवति-लन्तः सन्निति ? एवं मन्यते-वृद्धसंज्ञा-
रूत्रादिहादिग्रहणमनुवर्तते, तेन झल् विदिप्यतेः तत्मात् तदादिविधिरेव विज्ञायते,
न तदन्तविधिरिति । यदि पुनस्तदन्तविधिः स्यात् तदा किं स्यात् ? यत्रातो
लोपे कृते झलन्तत्वं सनस्तत्रैव स्यात्-चिकीर्गितेत्यादी; चिकीर्गतीत्यादौ तु न
स्यात्, अदन्तत्वात् । अदन्तत्वन्तु सञ्शब्रकारयोर्द्वयोरेकादेशस्य पूर्वं प्रत्यन्तवद्भावात् ।

अथेक इति ’इक् स्मरणे’ इत्यस्य धातोर्ग्रहणं कस्मान्न भवति ? झलिति प्रत्या-
हारसाहचर्यात् प्रत्याहारस्यैव युक्तत्वात् ; किञ्च-गर्गादिषु जिगीपुशब्दपाठाच्च ।
धातुग्रहणे हि सति जयतेः परस्य सनः कित्त्वं  स्यात् , तथा च जिगीपुशब्दो
न सिद्धयेत् । किञ्च-धातुग्रहणे हि सतीको धातोः समीपगतो हल् न सम्भवतीति
’हलन्ताद् इत्येतदप्यघटमानं स्यात् । तस्मात् प्रत्याहारस्यैव ग्रह्णं न्याय्यम्, न
धातोः । चिचीषतीति । अज्झनगमां सनि इति दीर्घः । ’एकाचः’ इत्यादिना पूर्वोक्ते-

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
