 

११६ o काशिकायृत्तौ [ सम्बुदौ शाकस्यस्येता०-

स्याविवक्षितत्वात् । असत्यर्थवत्त्वे विभक्ति्न भवति । शाकल्यग्रहणं
विभाषार्थम् । इताविति किम् ? वायो५त्र । अनार्षं इति किम् ? एता
गा ब्रह्मबन्धवित्यब्रवीत् ।

उनः ।।१७।।

’शाकल्यस्येतौ’ इति वर्तते । उञः प्रगृह्यसंज्ञा भवति, इतौ
शाकल्यस्याचार्यस्य मतेन। शाकल्यस्येति विभाषार्थम् । उ इति, विति ।।
ऊँ ।। १८ ।।

’उञः’ इति वर्त्तते । उञ इतावनार्षे ऊँ इत्ययददेशो भवति
दीर्घधो५नुनासिकः, शाकल्यस्य मतेन प्रगृह्यसंज्ञकश्च । शाकल्यस्य ग्रहणं
षदभञ्जरी
प्रयोजनवत्त्वात्, प्रयोजनमनुकार्यप्रतीतिः । यद्यप्यभिधानव्यापारो नास्ति, तथापि
तदानीमुच्चारितं रूपं सादृश्यादनुकार्यप्रतिपत्तिपरम्, भेदश्च सन्नेव न विवक्षित
इति अनुक्रार्यस्यापशब्दत्वे५पि नास्यापशवब्दत्वम् । शाकल्यग्रहणं विभाषार्थमिति ।

तत्र बह्वचाः प्रगृह्यमेवाधीयते, तत्तिरीयास्त्वप्रगृह्ययम् ।
उजः ।। यद्ययमेको योगः स्यादु ’उत ऊँ’ इति यथापठितं सूत्रकारेण, ततः
’उत्रः’ इत्यस्य श्रुतेनादेशेन सम्बन्धः स्याद्, न प्रगृह्यसंज्ञया; सा तु निपात एका-
जनाङ्’ इति नित्यैव स्यात्, शाकल्यश्रुत्यनुवृत्त्या चादेशे विकल्पिते ख्पद्वयमेव
स्याद-उ इति, ऊं इतीति; न तु वितीति वृतीयम् । अतो विभज्य व्याचष्टे ।
तत्र यद्यपि पूर्वसूत्रेषु सामानाधिकरण्येन निर्दशात्प्रदेशेष्विव प्रगृह्यशब्दो द्विवच-
नाद्यभिघेयः तथापीह षष्ठीनिर्देशात्स्वरूपपदार्थकः सम्पद्यते । अत एवाह-
उजः प्रगृह्यसंज्ञा भवतीति । प्रगृह्यमित्येषा संज्ञा भवतीत्यर्थः । पूर्वत्र तु द्विवचनं
प्रगृह्यसंज्ञं भवतीत्युक्तम्, अनेन च प्रगृह्यसंज्ञाया एव विकल्पनाद-उ इति,
वितीति साधितं रूपद्वयम् ।।
जँ ।। शाकल्यस्य मतेन प्रगृह्यसंज्ञकश्चेति । अनेनास्मिन्नपि योगे द्वयमप्येतद-
न्यासः .
हीह दब्दशास्त्रे वस्तुनः सत्तैव शब्दसंस्कारस्य प्रधानं कारणम् , किं तर्हि ? विवक्षा
च; सा चेह नास्ति । शाङल्यग्रहणं वब्रिभाषार्थमिति । एतेन पूजार्थताशङ्कां निर-
स्यति । यदि हि पूजार्थमेव तत् स्याद्, विकल्पो न भवेदिति भावः ।
उमः ।। ङँ।। तेन त्रीणि रूपाणि मवन्तीति शाकल्यग्रहणानुवृत्तेः फलं दर्शयति । यदि
झ्नत्र शाकल्यग्रहणं नानुवर्त्तेत, तदा पूर्वसूत्रेण यस्मिन् पक्ष उञः प्रगृह्यसंशा न बिहिता
तस्मिलनेन नित्यम् ँ आदेशः स्यात् । तत उ इति, ऊँ इति च द्वे रूपे स्याताम्;

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
