२३० काशिकावृत्तौ [ न लुमताङ्ग्स्य

लुमतेति किम् ? कार्यते । हार्यते । अङ्गस्येति किम् ? पञ्च ।
सप्त । पयः । साम ।।
पदमञ्जरी

स्थाने या च यावती च पदसंज्ञा, सा सर्वा प्रतिषिध्यते; सो तु स्वादिष्विति च
सुबन्तमिति च भवत्येव । यद्येवम्, श्रूयमाणे५पि सौ पूर्वस्य पदसंज्ञा प्राप्नोति,
तत्र को दोषः ? ’एचो५प्रगृह्यस्य’ इत्यत्र पदान्तग्रहणं चीदयिष्यति-भद्रं करोपि
गौरित्यत्र मा भूदिति । तत्र क्रियमाणे५पि पदान्तग्रहणे प्लुतविकारः प्राप्नोति,
नैप दोषः; वाक्यपदयोरन्त्यस्येत्येवमेतद्विज्ञायते, तदेवं समासेपूत्तरपदस्य पदत्वं
नास्तीति स्थितम् । यद्येवम्, दधिसेचौ, दधिसेचः ’सात्पदाद्योः’ इति षत्वनिषेषो
न प्राप्नोति, नैवं विज्ञायते-पदस्यादिः पदादिः, पदादेर्नेति, कर्थं तहि ? पदा-
दादिः पदादिः, -दादेर्नेति । कथमग्निषु, वाक्षु, त्वक्षु ? सात्प्रतिषेघो ज्ञापयति-
स्वादौ यत्पदं ततः परस्य नेति । अवर्श्यं च पदादादिरित्येवं विज्ञेयम्, अन्यया
’गतिकारकोपपदानां कृद्धिः सह समासवचनं प्राक् सुबुत्पत्तेः’ इति यत्र सुबन्त-
मुत्तरपदं तत्र प्रतिषेधो न स्यात् ।

इह तहिं बहुसेचौ, वहुसेचम्, बहुचो५पदत्वात् प्रतिषेधो न प्राप्नोति, वक्तव्य-
मेवैतत् ’बहुच्पूर्वस्य न’ इति, तत्रायं सूत्रन्यासः-साते सः षत्वं न भवति, ततो
’बहुचः’, बहुचः परस्य षत्वं न भवति; आदिग्रहणं न कर्तव्यम्, ’आदेः परस्य’
इत्येव सिद्धम् । तदिदं बहुज्ग्रहणेन निमातव्यम् ।

कार्यते, हार्यते इति  प्यन्तात्कर्मणि लकारः, यक्, णिलोपः । ननु चात्रान-
रङ्गा वृद्धिरुत्पन्नमात्र एव णौ भवति, लोपस्तु वकि भवन् वहिरङ्गः । एवं तहि
विभज्यान्वाख्यानपक्षे एतत्प्रत्युदाहृतम् ।।

न्यासः
इत्यादिनो बहुपु लुक् । पद्च, सप्तेति । पड्भ्यो छक्’ इति जश्शसोर्जुक् । पयः सामेति।
अत्रापि ’स्वमोर्नपुंसकात् इति । अत्र यद्यपि लुमता लः प्रत्ययः, तन्निमित्ता चाङ्गसंता,
तथापि प्रत्ययलक्षणेन ’सुप्तिङन्तं पदम्’ इति पदसंज्ञा भवत्येव; यस्मान्नासावङ्गस्य
कार्यम् , अपि तु सविभक्तिकस्य समुदायस्य प्रत्ययस्य हि पूर्वभागो५ज्गम् । न चेह
तस्य लुमतां यो लबुसः प्रत्ययस्तन्निमित्ता पदसंज्ञा प्राप्नोति; ’स्वादिष्वसर्वनामस्याने’
इति वबचनात् । तेन नात्र यमेव प्रत्ययमाश्रित्याङ्गसंत्ता भवति तमेवाश्रित्य पदमंशा
प्राप्नोति । पदसंशायाञ्चेह सत्यां पय इत्यत्र ससजुपो रुः’ इति रुत्वम् । खरवसानयोर्वि-
सर्जनीयश्च पदकार्यं भवति । पञ्च, सप्त, सामेति । अत्रापि ’नलोपः प्रातिपदिकान्तत्पं
इति नलोपः पदसंज्ञाकार्यम् । कार्यते इति । ण्यन्तात् कर्मणि लकारः, ’सार्वधातुरे
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
