कर्तुरोप्सिततमं कर्मं प्रथमाध्याये चतुर्यः पादः ५६५.

कतुरिति॒ किम् ? माषेष्वश्वं बध्नाति । कर्मण ईरप्सिता

माषाः, न कतुंः । तमनब्ग्रहणं किम् ? पयसौदनं भुङ्क्ते ।
पदमन्जरी .

अत्राहुः-कर्गकर्तर्यत्र यगात्मनेपदे, कथम् ? जहातिरयं गमनायां वर्तते-
देवदत्तं सार्थो जहाति, अपगमयतीत्यर्थः, एषेव च सार्थस्यापगमना यदुत क्षुदुप-
घातादिना देवर्दत्तस्यापगमे तत्समयचिरणम् । यदा तु क्षुघादिना स्वयमेवापग-
च्छति, तदा कर्मकतृत्वम्, तदायं प्रयोगः । ततश्च हीयत इति सार्थः स्वयमेवा-
पगच्छतीति, पुनः कुतो हीयते ?-इत्यपेक्षायां सार्थेन सम्बन्ध इति । ॥

तमब्यहर्णं किमिति । ईर्प्सिततमस्यापीप्सितत्वसम्भवाद् उदाहरणसिद्धि
मन्यते । पयसौदनं भुङ्क्त इति । करणसंज्ञा तु दान्रेण लुनातीत्यादौ सावकाशा,
न हिं दात्रं लवनेप्सितमू् । ’तथा युक्तम्’ इत्यनैनापि न भवति, द्वेष्योदासीन-
्र्मयोस्तम णहंण्त  ं्य्् िं यकययं पं्क्न्मये दतय:
प्रकर्षाभावः । यत्र तहि पय एवेप्सिततमम्, तत्र प्राप्नोति, तद्यथा कश्चित्
कश्चिदाह-सिद्धं ् स आह-प्रभूतं भुक्तमस्माभिरिति, इतर
आह-पयो भविष्यतीति, आह-पयसा खलु भुञ्जीयेति,
्ि  ं॒ अत्राप्योदनमेवेप्सित-
तमम्; पयसस्तु संस्कारकत्वात्करणत्वम् । न त्वस्य केवले गुणे आादरः, कि तहि ?
तत्संस्कृते ओदनै, न ह्यसौ केवलस्य पयसः पानेन संतुष्यतीति । यदि तमन्ग्रह्णं
कियते पयसौदनँ भुह्त इत्यनेव स्यात्, पचत्योदनभमित्यौदौ न स्यात्, न ही्सतेः
तमं युक्तम्, असति प्रतियोगिनि वस्तु यत्तुल्यजातीयं तदेव प्रतियोगितां भजते ।
कारकं चात्र न किंञ्रिदिष्टमीप्सितं पर्यसस्त्वीप्स्यमानत्वाद् युज्यते प्रतियोगिता,

न्यासः

क्रियया कर्तृसाध्यया सम्ब्रन्ध उपपद्यते । ईप्सित इति । ’आप्लृ व्यास्तौ, सन्,
द्विर्वचनम् , ’आप्शप्यृधामीत्’ इतीत्त्वम् । ’अत्र लोपोऽभ्यासस्यः इत्यभ्यासलोपः ।
ईप्स इति स्थिते, क्तप्रत्यये कृते, इटि च ’अतो लोपः’ इत्यकारलोपे चेप्सितशब्दः
सम्पद्यते । तेनार्थद्वयमिहोपात्तम्-प्रकृत्यर्थः, प्रत्ययार्थश्च । तत्राप्तुमित्यनेन प्रकृत्यथं
दर्शयति, इष्टतममित्यनेन प्रत्ययार्थम् ।

कर्मण इति । अश्वस्य । तस्य बन्धनक्रियया आप्तुमिष्टतमत्वात् कर्मत्वम् ।
हि भक्षणकिियया माषानाप्तुमिच्छति । पयसौदनं भुकक्त इति । असति हि तमन्ग्रहणे
पयसोऽ५पि स्यात् । तदपि कर्तुर्भुजिक्रियया व्याप्तुमिष्टं भवति । तमन्प्रहणे तु सति न
भवत्यतिप्रसङ्गः; प्राधान्यादोदनस्यैवेप्सिततमत्वात् । प्राधान्यं त्वोदनस्य संस्कार्य-
त्वात्, पयसस्त्वप्राधान्यं संस्कारकत्वात् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
