५१६ काशिकावृत्तौ [ यस्मात्प्रत्ययविधिः

पदमज्जरी

पदिकस्यान्तो गृह्यते, समुदायभक्तश्च नुम् उत्तरपदप्रातिपदिकान्तो न भवति ।
ततश्च यथा गर्गाणां भगिनी गर्गभगिनीत्यत्र णत्वं न भवति, तथा तुमो५पि न
स्यात् । न तर्हीदानीमिदं भवति-गर्गभगिणीति ? भवति, यदैतद्वाक्यं भवति-
गर्गाणां भगो गर्गभगः सो५स्या अस्तीति । तदा ह्यनुत्तरपदस्यत्वात् पूर्वपदात्
सञ्ज्ञायामेवेति नियमाभावः, तद्यथा-मातृभोगाय हितो मातृभोगीण इति ।
एवमपि माषान् वप्तुं शीलमस्याः माषवापिणी-अत्र न प्राप्नोति,
दस्यान्तो न तु नकारः । नकार एवात्रान्तः, करया तिकाकी्िीना
कृद्धिः सह समासवचनं प्राक् सुबुत्पत्तेः, अतः स्याद्यर्थं क्रियमाणं तदादिग्रहणं
नुम्यपीष्टं साधयतीति मत्वा नुम्प्रहणं कृतम् । यदि तदादीत्युच्यते कर्तेत्यादौ न
प्राप्नोति, न ह्यत्र तदादि किञ्चिदस्ति, कि तहि ? तदेव, व्यपदेशिवद्भावाद्भ-
विष्यति, वाक्यभेदाद्वा, यस्माल्व्यविधिस्तदक तदादि च । इह ’प्रकृत्यादि
प्रत्ययेऽङ्गम्’ इति इयता सिद्धे गुरुनिर्श एव लिङ्गं वाक्यभेदस्य ।

अथ करथं भिनत्ति, संचस्करतुरित्यत्र सनुम्कस्य ससुट्कस्य च समुदायस्याङ्ग-
संज्ञा ? कथं च न स्याद् ? इह तस्य वा ग्रहणं भवति ? तदादेर्वा ? न चेदं
तन्नापि तदादि । इदमपि तदादि, कथम् ? नैवं विज्ञायते-स आदिरस्य
तत्तदादीति । कथं तहि तस्यादिस्तदादिस्तदादिरस्येति ? तथापि उष्ट्रमुख-
वदेकस्यादिशब्दस्य लोपः । एवं हि विज्ञायमाने भिनत्तीत्यत्र यस्मात्प्रत्ययविधि-
भिदेस्तस्य आदिर्भकारः, स आदिः सन्नन्तस्य समुदायस्येति सिध्यति । एवं
संचस्करतुरित्यत्रापि ’तन्मध्यपतितस्तद्ग्रहणेन गृह्यते’ इति चात्रोभयत्र संज्ञा-
सिद्धिः । अयात्र श्नमः पूर्वस्य भिशब्दस्याङ्गसञ्ज्ञा कस्मान्न भवति ? भवतु,
को दोषः ? गुणस्तावत् ’सार्वघातुकर्मापद्’ इति ङित्त्वादेव न भविष्यति । इह
अनक्ति, भनक्ति-’अतो दीर्घ्रो यञि’ इति दीर्घः प्राप्नोति, तिङीति तत्र वर्त्तते ।
अथ वा-’यस्मात्प्रत्ययविविः’ इति वचनाद्यस्मिन् प्रत्यये विधीयमाने यत्पब्चम्या
निदिष्टं तत्र तदेवाङ्गम्, श्नमि च विघीयमाने ये पञ्चम्या निदिष्टा रुधिरादयो
न ते तत्र परतः, ये५त्र श्नमि परतोति५प्रभृतयो न ते पञ्चम्या निदिष्टा इति
सञ्ज्ञाभावः ।

न्यासः

जसि ’जश्शसोः शिः’ इति शिभावः । ’नपुंसकस्य झलचः’ इति नुम् । यदायं नुम्
परादिरिति पक्षः, तदा ’सुपि च’ इति दीर्घत्वं विनापि सनुम्कस्याङ्गसंजाया सिद्धम् ।
यदापि पूर्वान्तः, तदाप्यज्जैकदेशत्वात् ’नोपधायाः इत्यनुवर्तमाने ’सर्वनामस्थाने
चासम्बुद्धौ? इति.दीर्षत्वं विद्धम् ।्ंयदा त्वभक्तमतिदाज्जस्यानेकदेशत्वान सिद्धयति ।

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
