स्वरितमितः० ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ्््ं
कुर्वन्ति कर्मकराः । यद्यपि दक्षिणा भृतिश्च कर्तुः फलमिहास्ति, तथागि
न तदर्थः क्रियारम्भः ।।
पदमञ्जरी

न तदर्थः क्रियारम्भ इति । ननु ऋत्विजामारम्भस्तदर्थ एव, नेतदेवस्;
’आद्या प्रवृत्तिरारम्भः’ इत्युक्तम्, सा च यजमानस्य-स्वर्गमहं लमेयेति, न
पुनरिमे दक्षिणां लभेरन्रिति  यथा-अवघाते क्रियमाणे स्वेदश्च भवति
बैतुष्यं च भवति, भृतिश्च लभ्यते, अथ च वेतुष्यार्थ एवादघातः; तद्वदत्रापि ।
तदुक्तं हरिणा- ’

यस्यार्थस्य प्रसिद्ध्र्थमारभ्यन्ते पचादयः ।
तत्प्रधानं फलं तेषां न लाभादि प्रयोजनम् ।। इति ।

इह स्वामिदासी पचत इति । क्रियामात्रविवक्षायां परस्मेपदं भवति । स्वामि-
गते तु धर्मे दास आरोपिते स्वामिदासी पचेते इत्यात्मनेपदं भवति ।

अथाभिप्रग्रहणं किमर्थम् ? विप्रकृष्टेऽपि फले यथा न द्विवि्ं क्रियाफलम्,
दृष्टम्--अन्नपुत्रवृष्टिशत्रुवधादिकम्, अदृष्टं च स्वर्गादि । तत्र पूर्वं प्रत्यासन्न-
्ि इतरत्तु विघुुरप्रत्ययोपनिपाते सति व्यभिचारसंभवाट्वि
प्रकृष्टत्वाच्चाप्रधानम् । संभवति ह्यविकलमनुष्ठातुं यागस्यापि मधघ्ये वेराग्योत्पत्तौ

न-ययासः

तथाप्ोत्यादिना दक्षिणादेः फलस्याप्राधान्यं दर्शयति । यदर्थ सा क्रियारम्पते
तत्प्रधानमिहोपात्तं फलम् । स्वर्गाद्यर्थश्च यागादिक्रियारभ्यते, न दक्षिणाद्यर्यम् । अतो-
् तदप्रधानम् । तेन यद्यपि तत् कर्त्तारमभिप्रैति तथाप्यात्मनेपदं न
भवति ।

अथाभिप्रग्रहणं किमर्थम् ? विप्रकृष्टेऽपि फले यथा स्यात् । द्विविधं हि क्रिया-
फलम्-आसन्नम् , विप्रकृष्ट्य । तत्रासन्नम्-यस्य व्यापारानन्तरमेव निष्पत्तिः ।
विप्रकृष्टन्नु- उपरतेपु व्यापारेषु यन्निमित्तान्तरमपेक्ष्य कालविप्रकर्षकृतं संस्कारपरि-
पाकाच्चिराद् भवति । तत्राद्यमासनत्वाद् दृष्टत्वादुत्पत्तिं प्रत्यव्यभिचाराच्च प्रधानम् ।
इतरत् पुनर्विप्रकृष्टत्वादनुमेयत्वात् सम्भवव्यभिचाराच्चाप्रधानम् । सम्भवति हि विप्र-
कृष्टस्य कालान्तरसम्यन्धिनः फलस्य सहकारिवैकल्याद् विरुद्धप्रत्ययोपनिपाताद्चोत्पसिं
प्रति व्यभिचारः । यद्यपि तदुद्विश्ग क्रियारम्भात् तदपि प्रधानम् , तथाप्यविप्रकृष्ट-
फलापेक्षया तस्याप्राधान्यमस्त्येव । तत्र यद्यभिप्रग्रहणं न क्रियेत, तदा छनीत पुनीत
इत्यादावेव स्याद्-यत्राविप्रकृष्टं क्रियाफलम् । यजते इत्यादौ तु न स्याद्-यत्र विप्रकृष्टं
स्वर्गादिकं क्रियाफलम् , प्रधाने कार्यसंप्रत्ययात् । अभिप्रग्रहणे तु न दोपः; यस्माद-
भिराभिमुख्ये वर््तते, प्रशब्दस्त्वारम्मे  तेन प्रारम्भमात्रस्याभिमुख्ये फलनिष्पत्तौ बुद्धा-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
