३८० छाशिकादृततौ [ शदौ यूना०

शेष इति व्तते । ’यूना’ इति सहयोगे तृतीया। वृद्धो यूना सह-
वचने शिष्यते, युवा निवत्तते । वृद्धशब्दः पूर्वाचार्यसंज्ञा गत्रस्य ।
अपत्यमन्तहितं वृद्धमिति । वृद्धयूनोः सहवचने वृद्धः शिष्यते तज्लक्षण-
श्चेदेव विशेषः । तदिति वृद्धयूनोनिर्देशः, लक्षणशब्दो निमित्त-
पर्यायः, चेच्छब्दो यद्यर्थे, एवकारो५वधारणे, विशेषो वैरूप्यम्।
वृद्धयुवनिमित्तकमेव यदि वैरूप्यं भवति ततो वृद्धः शिष्यते, युवा
निवर्तते । समानायामाकृतौ वृद्धयुवप्रत्ययौ भिद्येते । गार्ग्यश्च गार्ग्या-
यणश्च गार्ग्यौ । वात्स्यश्च वात्स्यायनश्च वात्स्यौ ।

पदमरी

युवशब्दो द्वितीये, तयोरिह ग्रहणे तरुणश्च वृद्धश्च युवा च स्थविरश्वैत्यादौ
स्यात् । ’वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद्वृद्धम्’ ’जीवति तु वंस्ये युवा’-अनयोः शास्त्रीय-
योर्ग्रहणे औपगवश्चानन्तर औपगविश्च युवेत्यादावपि स्यात् । अतो युवशब्दस्य
तावत्कृत्रिमस्य व्यवहितापत्यवाचिनो५त्र ग्रहणस्, तत्साहचर्यादृद्धशब्दस्यापि
व्यवहितापत्र्यकचिनः शास्त्रान्तरे प्रसिद्धस्य ग्रहणमित्याह-वृद्धशब्द इत्यादि ।
गोत्रग्रहणे त्वपत्याविकारादन्यत्र लोकिकस्य ग्रहणमित्यपत्यमात्रस्य ग्रहणं स्यात् ।
फचित्पुनरधिको५पि ग्रन्थः पञ्यते-यूनेति सहयोग एपा तृतीयेति । स इदानीन्तनेः
प्रक्षिप्तः, यूना सह वचन इति सहदशब्दं प्रयुञ्जानः सूत्रै सहयोगे दृतीयेति दर्श-
यति । अत एव ज्ञाप्यते-सहविवक्षायामैकशेष इतिं । विशेषो वैरूप्यमिति ।
षाब्दस्यं वृद्धयुवनिमित्तस्य ग्रहणान्नान्य इति भावः । पदार्थं दर्शयित्वा तदयमर्थ
इत्याह-वृद्धयुवनिमित्तकमेवेत्यादि । समानायामाङुतमविति । आकृतिः शब्दस्य

- न्यासः
इत्यावि । एतेन पूर्वाचार्यप्रणीतायाः संशाया वृद्धस्येदं ग्रहणमिति दर्शयति । कथं
पुनरेतल्लभ्यते ? उपदेशात् । अथ वा एवन्मन्यते-युवशब्दो यद्यपि लोके द्वितीये
वयसि रूढः, तथापि ’जीवति तु वंश्ये युवा’ इति परिभाषाबलादपत्ये यो वर्त्तते स
स एव र्ष्यते । तेन तत्साहचर्यात् वृद्धशब्दस्यापत्यार्थवृत्तेरेव ग्रहणं युक्तमिति ।
गोत्रप्रहणं तु न कृतम्, वैचित्र्यार्थम् । यूना सह वचन एलि । सहग्रहपेन यूनेति
सहयोग एपा तृतीयेति दर्शयति । अत एव सहयोगे तृतीयाविधानादवगम्यते-
सहमावविवक्षायामेकशेषो भवतीति । लमानायामित्याविना यत्र शृद्धयुबनिमित्तमेव
वैरूप्यं तद्विषयं दर्शयति । आकृतिः =शब्दस्य प्रदृत्तिनिमित्तम् , गार्ग्यत्वादि, तस्यां
समानांयाम्-अभिनायां यत्र बृद्धयुबप्रत्ययावेव ेवलं मिद्येते, नान्यत् प्रकृत्यादिकम्,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
