 

१३० काशिकाबृत्तौ [ क्तक्तवतू निष्ठा

कृतवान् । भुक्तः । भुक्तवान् । ककारः कित्कार्यार्थः । उकार
उगित्कार्यार्थः ।
निष्ठाप्रदेशाः-’श्वी दितो निषयाम् इत्येवमादयः ।
सर्वादीनि सर्वनामानि ।। २७ ।।
सर्वशब्द आदिर्येषां तानीमानि सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञानि
पदमभ्री
कालान्तरे, घात्वन्तरे च न स्यात् । क्तवतोस्तु न कचिदुपदेशः, तत्केन
विहितयोः स् संज्ञा विधीयते ? अनयेव संज्ञया । वक्ष्यति--निष्ठेति ।
यद्येवम्, इतरेतराश्रयः प्राप्नोति-विहितयोः संज्ञा, संज्ञया च विधानमिति,
नेष दोषःः भाविनी संज्ञा विज्ञायते सूत्रशाटकवत् । तद्यथा-कश्चित्कश्रित्
तन्तुवायमाह-अस्य सूत्रस्य शाटकं वयेति । स पश्यति-यदि शाटको न वातव्यः;
अथ वातव्यो न शाटकः; शाटको वातव्ग्रश्चेति विप्रतिषिद्धम्; स मन्ये वातव्यो
यस्मिन्नुते शाटक इत्येतद्भ्वतीति । तद्वदिहापि तौ भूते काले भवतः, ययोविहि-
तयोनिष्ठेत्येषा संज्ञा भविष्यतीति ।।
सर्वाद नि सर्वनामानि । द्वन्द्वत्पुरुपयोरुतरपदलिङ्गत्वेन नपुँसकत्वायोगाद
बहुवचनासंभवाच्च सर्वादीनीति बहुब्रीहिरित्याह -सर्वगब्द इत्यादि । आदियेपा-
मिति । यद्येवं बहुब्रीहेरन्यपदार्थप्रधानत्वात्सर्वशब्दोपलक्षितानां विश्वादीनामेव
संज्ञा स्याद्, नोप्लैरणस्यं सर्वशव्दस्य । यथा चित्रगुरानीयतामित्युक्ते यस्य ता
गावः स एवानीयते, न चित्रा गाव इत्याशङ्क्याह-तानीमानं ति । अत्र ’तानि’
इत्येव सिद्धे इमानीति प्रत्यक्षविषयेणेदंशब्देन गणपठितेषु सर्वशब्दस्यान्तर्भावं
सूचयन् तद्प्ुणसंविज्ञानं बहुब्रीहि दर्शयति । तस्य = अन्यपदार्थस्य, गुणः=वति
पदार्थः, सो५पि कार्यी संविज्ञायते यस्मिन् बहुब्रोहो स तद्गुणसंविज्ञानः । मत्वर्य
हिं बहु्रहिः । भूमादिपु च मतुब् विधीयते । तद्यत्र स्वस्वामिभावादिसम्बन्धः

प्रवृत्तिनिमित्तम्, न तत्रोपसर्जनस्य कार्ययोगः । यथा-गोमन्तमानयेति, संभवति

न्यासः
निष्ठासंश्ञेति; इतरेतराश्रयो दोपा भवति, इतरेतराश्रयाणि कार्याणि शास्त्रे न प्रक-
ल्प्यन्ते, नैप दोपः; भाविनी हि संज्ञा विजास्यते, यथा--’अस्य सूत्रस्य शाटकं वय
इति । तौ भूते काले भवतः, ययोर्विहितयोर्निष्टेत्येया संज्ञा भवतीति ।
सर्वादीनि सर्वनामानि ।। सर्वशब्द आदिर्येषां तानीमानि सर्वादीनीति । एप
तद्गुणसंविज्ञानो बहुव्रीहिः, इतरथा ल्युपलश्षणार्थत्वात् सर्वशब्दस्य संज्ञा न स्यात् ।
न सुपलक्षणस्योपसर्जनीभूतस्य कार्येण सम्बन्धो भवति । तथा हि-’चित्रगुरानीयताम्

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
