४८२ काशिकाबृत्तौ [ विभाधोपपदेन

समीपे श्रूयमाणं शब्दान्तरम् = उपपदम् , तेन प्रतीयमाने कत्रमिप्राये
क्रियाफले विभाषा५५त्मनेपदं भवति । स्वं यज्ञं यजति, स्वं यज्ञं
यजते । स्वं कटं करोति, स्वं कटं कुरुते । स्वं पुत्रमपवदति, स्वं
पुत्रमपवदते । एवं पञ्चसूत्र्यामुदाहार्यम् ।।
शेषात्कर्तारं परस्मेपदम् ।। ७८ ।।

पूर्वेण प्रकरणेनात्मनेपदनियमः कृतः, न परस्मैपदनियमः,

तत्सर्वतः प्राप्नोति, नदर्थमिदमुच्यते । येभ्यो धातुभ्यो येन विशेषणे-
पदमज्जरी

’स्वूरितग्रितः’ इत्यारभ्य पञ्च सूत्राण्यनुवर्तन्ते । समीपे ्रूयमाणमिति । न् तु
पारिभापषिकम्;  ्भवात् । एवं पञ्चकूत्रयामुदाहार्थनिति । न केवेलमुदाहृतयौ्वयौ१
अपि तु पञ्चम्वपि सूत्रेष्वित्यर्थः । स्वं यत्नं कारयते कारयति वा । स्वं ब्रीहि
संयच्छते संयच्छतीति वा । स्वं गां जानीते जानातीति वा ।।

शेषात्कर्त्तरि परस्मैपदम् । आत्मनेपदनियमः कृत इति । प्रकृत्याश्रयोऽर्थाश्रयश्च,
अनुदात्तङितोरेवात्मनेपदं भावकर्मणोरेवेति । सर्वत इति । सर्वाभ्यः प्रकृतिभ्यः सर्वेषु
चार्थेष्वित्यर्थः । तदर्थमिति । सर्वतः प्रारप्तिनिवृत्त्यथमित्यर्थः । येन विशेषणेनेति ।

न्यासः

तदुपपदेन द्योतिते न प्राप्नोतोति । उक्तार्थानामप्रयोगात् । एतेनाप्राप्तविभाषेयमिति
दर्शयति । ननु च स्वं यज्ं यजते इत्यत्र स्वशब्दस्योपपदत्वन्नोपपद्यते ? यतः ’तत्रोपपदं
मसमीस्थम्’ इति द्वितीयधात्वधिकारे यत् सप्तमीनिर्दिष्टं तदुपपदसंज्ञं भवति, न च
स्वशब्द एवंविध इत्याह -समीपे श्रूयमाणमित्यादि । एतेनोपोच्चारितं पदमुपपदमित्य-
न्त्र्थस्योपपदस्य ग्रहणम्, न पारिभापिकस्येति दर्शयति । एतच्च पारिभाषिकस्यासम्भ-
वाल्लभ्यते । स्वं यज्ञमित्यादिना पञ्चसूत्र्यां यदाद्यं सूत्रं तत्रोदाहरति । स्वं पुत्रमित्या-
दिना यद् द्वितीयं तत्र । पर्व पञ्चसूत्र्यामुदाहार्यमिति । अन्यत्रापीति शेषः । पञ्चसूत्र्य-
न्तर्गते यूत्रे यदुदाहृतं ततोऽन्यत्राप्युदाहार्यमित्यर्थः । स्वं कटं कारयते, कारयति वा ।
स्वं व्रीहिं संयच्छते, संयच्छति वा । स्वं भारमुद्यच्छते, उद्यच्छति वा । स्वं वस्त्रमाय-
च्छते, आयच्छति वा । स्वं गां जानीते, जानाति वेति । एतानि ’णिचश्च इत्यादिपु
सूत्रेषु यथायोगमुदाहरणानि ।।

गेषात् कर्त्तरि परस्मैपदम् ।। पूर्वेणेति । ’अनुदात्तङितः’ इत्यादिना । सर्वत्र
प्राप्नोतीति । अशेपेभ्यो५पि । तदर्थमिदमुच्यत इति । सर्वत्र परस्मैपदे प्रसक्तं तन्निवृ-
त्त्यर्यम् ; अर्थशब्दस्य निवृत्तिवचनत्वात्, यथा-मशकार्थो धूम इति । तदेतेनैतत्
नियमार्थमित्युक्तं भवति । येभ्यो धातुम्य इत्यादिना शेषत्वं दर्शयति । येन विशेषणे-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
