 

३६ फाशिकाबृत्तौ [ ऐ बऔ च्

हि वर्णमिच्छन्त्याचार्याः । नुड्विधिलादेशविनामेषु ऋकारे प्रति-
विधातव्यंम्। नुडविधौ ऋकारग्रहणम्-आनृधतुः, आनृधुः । लादेशे
पदमअरी

त्यादावेव स्यात्, तिस्ृणां मातृणामित्यादौ तु न स्यादित्यत आह नुड्विधीत्यादि।
ह
णकारस्य ग्रहणम् । नुड्विधौ ताव ल्ग्रहणं न करिष्यते । न चैवमाटतुरि
्््् ्- ’ब्नोतेश्चः ैि्ि द्
्् अदनातिनिवृत्त्यर्थं हि नाश्न’ इत्येव हयात्। लत्वे च से ल इति

निर्देशादृकारलृकारस्थयोश्च रेफलकारयोनिष्कृष्य स्थान्यादेशभावायो-
््ौंग । अत्र च प्रमाणम्-’लुटि च क्लूपः
ति निर्देशः । णत्वे५पि ’र’ इति सामान्यनिर्द्देशादृकारस्थौऽपि तावद्रेफो गृह्यते ।

न च परया५ज्भक्तया व्यवधानम्, ’अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवाये५पि’ इत्यत्र व्यवाये५पीति

न्यासः

यदि तर्हि न गृह्यन्ते, नुडादिविधिपु ऋकारग्रहणं कर्त्तव्यतया स्थितगेवेत्यत
आह-नुद्विधिलादेशविनामेप्ब्रित्यादि । नुडादिविधिपु यच्चोद्यमापतति ऋकार-
विपये तस्य प्रतिविधानं कर्त्तव्यमित्यर्थः । तत्र नुड्विधौ तावत्-ऋकारस्थो रेषो
हल्गरणेन गृह्यते । तेनात्रापि द्विहलो५ङ्गस्य नुड् भवति-आनृधतुः, आनृधुरिति ।
एतत् स्वयमेव वृत्तिकारेण प्रतिपादनं कृतम् । अथ क्रिमयमृकारस्थो रेफो
बर्णात्मकः ? नेत्याह । इदानीमेव ख्युक्तम्-’तच्छायानुकारिणो हि ते, न पुनस्त
रव’ इति । ये तर्हि हकारादयो वर्णा अक्षरसमाम्नाये उपदिष्टास्तै किं वर्णा-
’मकाः ? नेत्याह । तथा हि ’हयवरट्’ इत्यादौ वक्ष्यति-’इत्येतान् वर्णानुपदिश्य’ इति ।
अथ कथमिदानीं व्णात्मनां हलां ग्रेहणेन ऋकारस्थस्यापि अवर्णात्मनो रेफस्य ग्रहणं
भवति १? द्विहल्ग्रहणसामर्थ्यादित्यभिप्रायः । तत्र हि ’तस्मान्नुड्’ इत्येतावदेव बक्त-
व्यम् । न चैवमुच्यमाने आटतुः, आटुरित्यादाबपि प्रसङ्गो भवति अश्नोतेश्च इत्यस्य
नियमार्थत्वात्- अद्विहलो यदि भवति तदाश्नोतेरेव, नान्यस्येति । अश्नातिनि-
वृत्त्यर्थं तदिति चेत् ? वार्त्तमेतत् । यदि ह्येतावत् प्रयोजनं स्यात् , ’नाश्नः इत्येवं
प्रतिपेधं कुर्यात् । तदेवमन्तरेणापि द्विहल्प्रहणं सिद्धे यद् द्विहल्ग्रहणं करोति
तत्यैतत् प्रयोजनम्-द्विहल्छायानुकारिणो हि यथा स्यादिति । यस्याप्येको मुख्यो
हल् , अपरोऽवयवः, तत्समानाकृतित्वादुपचारेण हल् व्यपदेशार्हः, तस्यापि यथा
स्यादित्येवमर्थः । एतच्च कथं लभ्यते ? यदि हलित्येषा शरुतिस्तत्र हल्छायानुकारिण्या-
मपि ऋकारस्थायां रेफव्यक्तौ वर्त्तते, नान्यथा । तस्माद् द्विहल्प्रहणेन शऋकारस्थो
रेफो५पि गृह्यते; अन्यथा द्विहल्प्रहणमनर्थकं स्यात् । ’रेफः’ इति परप्रसिद्धथा तत्रो-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
