४१२ काशिकावृत्तौ [ अनुदात्तल्तिः
नियमः क्रियते-अनुदात्तेतो ये घातवो ङितश्च तेभ्य एव आत्मनेपदं

पदमञ्जरी
प्रकरणेन् सहेति नेतः प्राग्विकरणसम्भवः । स्यादयो लावस्थाया विघीयमाना
मअपि लकारविशेषापेक्षत्वाद्वहिरङ्गा इति लमात्रापेक्षेष्वन्तरङ्नेष्वादेशेषु कृतेष्वेव
भविष्यन्तीति न तत्रापि दोषः । ज्ञापकात् सिद्धम्, यदयं ’वृद्धूयः स्यसनोः
इति स्ये विकल्पं शास्ति, तज्ज्ञापयति-विकरणेभ्यो नियमौ बलीयानिति ।
एतेनैतदपि निरस्तम्-चङङ्भ्यामात्मनेपदप्रसङ्ग इति, कथम् ? पूर्वनियमे प्रवृत्ते
पश्चात् चडङौ भवत इति ।

प्रत्येकमिच्छव्दस्यान्वय इत्याह-अनुदात्तेत इति । ये धातवो डङितरचेति ।
समुदायसम्बन्धे तु चक्षिङ एव स्यात् स ह्यनुदात्तेत् पळ्यते, विचक्षण
इत्यत्र युज्यथा स्याद् । अकारस्त्वनुदात्तेत्वनिवन्धनस्यात्मने
पनार्थः, तेन ’स एवार्यं नागः सहति कलभेभ्यः परिभवय्’, ोै
मसाहहसिकि’ इत्यादि सिद्धम्।

धातव इत्येतत् कुतो लभ्यते ? केचिदाहुः-’भूवादयो घातवः’ इत्यतो
घातुग्रहणमनुवर्तते, तच्च ’अनुदात्तङितः’ इत्यनेन भामानाधिकरण्यात् पश्चम्या
विपरिणम्यते, अत एव चङ्ङ्भ्यामात्मनेपदं न भवतीति । यङन्तादपि तहि
नं प्राप्नोति वेर्िद्यत इति, यङेवं ह्यत्र ङिद्, न तदन्तो घातुः; अवयवे चाचः
रितार्थं लिङ्गं समुदायस्य विशेषकं भवति, तस्मादिह् घातोरिति नानुवत्यंम् ।
प्रायोवृत्त्या तु वृत्तौ धातव इत्युक्तम् । चङ्ङोस्तु परिहार उ्चएव यद्ययं
प्रकृतिनियमः स्याद्-अनुदात्तङित आत्मनेपदमेवेति, वजादयो न स्युः ? वचनाद
भविष्यन्ति । अस्ति वचनस्यावकाशः-परस्मेपदिनः, तत्रापि नियमः-शेषातु
परस्मेपदमेवेति, तेन वचनाद् भविष्यन्ति । तुल्यंजातीयस्य च नियमेन
व्यावृत्तिः, कश्च तुल्यजातीयः ? आत्मनेपदस्य परस्मेपदमु तस्य च तत्।
एवमपि ’शेषात् कर्तरि’ इति शेषग्रहणं न कर्तव्यं प्रकृतिनियमपक्षे, कथम् ?
प्रकृतयो नियताः, आत्मनेपदं परस्मेपदं चानियतम्, ततो वक्ष्यामि-परस्मैपद-
मिति, तन्नियमार्थं भविष्यति-यत्र परस्मैपदं चान्यच्च् प्राप्नोति तत्र परस्मे-
पदमेवैति। ा्ा् शेषग्रहणं शक्यो विज्ञातुमिति शेषग्रहणं

अत एवाह- भनुदात्तेतो ये ्
लितश्च तेभ्य इति । यदि पुनरयं प्रकृतिनियमः स्यात्, तदा किं स्यात् ? अनुदात्त-
डिद्भ्यः प्रत्ययान्तरं न स्यात् । कामं बचनसामर्थ्यात् प्रत्ययान्तरमपि भविष्यतीत्येष
दोषः शक्यते परिह्ुम् । यस्तु बचनलामर्थदारेणामीष्टेऽर्ये प्रतीयमाने प्रतिपतति-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
