तपरस्तत्कालस्य ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २४७
वर्णस्तत्कालस्यात्मना तुल्यकालस्य गुणान्तरयुक्तस्य सवर्णस्य
पदमञ्री
। ल भिस ऐस्’ इति तपरकरणम् । तत्पुरुषस्य लिङ्गम्-वृद्धिरादैच्’ इत्यैजर्थं हि
तदित्युक्तम् ।

तपरो वर्ण इति । वर्णस्यैव रुवर्णसम्भवाद्वर्ण इत्युक्तम् । तत्कालस्येति
बहुब्रीहिः- स कालो५स्येति । अयुक्तो५्यं निर्देशः । तदित्यनैन तपरो वर्णः परा-
मृश्यते, प्रसिद्धपरिमाणा च क्रिया प्रसिद्धपरिमाणस्य क्रियान्तरस्य परिच्छेदिका ।
कालो यथा-दिवसमधीत इति, दिवराशब्देनोदयादिरस्तमयान्त आदित्यगति-
प्रवन्च उच्यते । स चाध्ययनस्य परिच्छेदकत्वात् कालः; वर्णस्तु क्रियात्मको न
भवतीत्ययुक्तं वर्णवाचिनस्तच्छब्दस्य वालशब्देन सामानाधिकरण्य्? ? एवं तह्-
त्तरपदलोपी समासो द्रष्टव्यः, उष्ट्रमुखवत् । गम्यमानार्थत्वाच्च प्रयोग एव लोपः,
यथा-उष्ट्रो मुखमस्येत्येव विग्रहः न च प्राणी प्राष्यन्तरस्य मुखमिति साम्यति
सादृश्यप्रतीतिः । उद्ट्र इव मुखमस्येति मुखेनैव मुखस्य सादृर्यं प्रसिद्धम्, न कृत्स्ने-
नोष्ट्रेणेति सामर्थ्यादयमर्थो भवति-उष्ट्रमुखमिव मुखमस्येति । एवमिहापि वर्णः
काली न भवतीति सामर्थ्यात्तदीया क्रियान्तरेण निमेषादिना परिष्छिन्ना सती
वर्णान्तरस्य परिच्छेदिकेति वर्ण एव परिच्छेदक इत्युच्यते । स कालो५स्ये-
त्यस्य कोऽर्थः ? तत्कालसंबन्धिनी क्रिया परिच्छेदिका अस्येत्यर्थः । एतदेव
दर्शयति-आत्मनेत्यादिना ।। तपरवर्णसन्निघावुच्चारितोऽप्ययमात्मशब्यस्तत्सह-
चरितायामुच्चारणक्रियायां वर्तते, वर्णेन क्रियायास्तुल्यत्वानुपपत्तेः । यादृशी तप-
रस्य वर्णस्योच्चारणक्रिया निमेषादिपरिच्छिन्ना, तादृश्युच्चारणक्रियाऽस्येत्यर्थः ।

गुणान्तरयुक्तस्येति । यदगुणक उपात्तस्ततो गुणान्तरयुक्तस्येत्यर्थः । किं

न्यासः

तव्यः । कथं पुनरेतत् समासद्वयं लभ्यते, यावतैकस्तपरशब्दः ? एकस्याप्यावृत्त्या
द्विधा भेदो भविष्यतीत्यदापः । अत्र हि वदुवीरििकम्- ’अतो भिस ऐस् इति
तपरकरणम् । न ह्यत्र पञ्चमीतत्पुरुष उपपद्यते । अवर्णों ह्वत्र तपरो५भिमतेः, न
भिस् । यदि चेह पञ्जमीतत्पुरुपः स्यात्, तर्दि भिस् तपरः स्यात्; यतस्तपरो वर्ण
इहोच्यते, न चासीौ वर्णः, किं तहिं ? तत्समुदायः । पञ्चमीतत्पुरुपे तु लिङ्गम्-
’बृद्धिरादैच्’ इति तपरकरणम् । न ह्यत्र बदव्रीहिर्युज्यते । यदि वबहुव्रीहिः स्यात्
तदाऽऽकारस्ये तपरत्वं स्यात्, न चा५५कारार्थं तपरकरणम् , अपि त्यैजर्थम् । एतच्च
तत्रैव प्रतिपादितम् ।

सवर्णस्येति वर्त्तते, वर्णस्य च सव्रणा न भवति, ननु वर्णसमुदायस्य; तस्माद-
विशेपाभिधाने५पि वर्ण एव तपरो विशायत इत्याह-तपरो वर्णं इति । नत्छालस्येति

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
