सर्वादीनि सर्वनामानि ] प्रयमाध्यायै प्रथमः पादः १३३

पदमञअ्जरो
समस्य दूढ्यः’ इति युथा । एतच्च ’सर्वेषां नामानि’इत्यन्वर्थसंज्ञाकरणाल्लभ्यते। स
एव हि संमशब्दः सर्वेपां नाम भवति यः सर्वशब्दपर्यायः । यद्यन्वर्थसंज्ञा, ’धूर्वप-
दात् संज्ञायाम्’इति णत्वं कस्मान्न भवति ? अस्मादेव निपातनात् । यदि ’सर्वा-
दोनि सर्वनामानि’, तर्हीहापि प्राप्नोति -सर्वो नाम कश्चित् तस्मे सर्वाय देहीति,
इह चातिक्रान्तः सर्वस्मै अतिसर्वाय देहीति; तस्मात्संज्ञानामुपसर्जनानां च सर्वा-
दीनां संज्ञाप्रतिषेधो वक्तव्यः । न केवलं संज्ञायाः, पाठो५पि तेषां गणे नास्तीति
वक्तव्यम्; संज्ञामात्रप्रतिषेधे हि सर्वनामप्रयुक्तमेव कार्यं तेषां न स्यात् । पाठाश्रयं
तु स्याेव--’त्यदादीनामः’ तन्नामकः करशिचित्, तत्, तदा, तदः; अतिक्रान्तस्तम-
तितत्’ अतितदौ, अतितदः; ’अददड्तरादिभ्यः पञ्चभ्यः, कतरमतिक्रान्तं ब्राह्म-
णकृलंग्तिकतरमिति । संज्ञाप्रतिषेवस्तावन्न वक्तव्यः ।
अभिव्यक्तपदार्था ये स्त्रतन्त्रा लोकविश्रुताः ।
शास्त्रार्थस्तेषु कर्त्तव्यः शब्देषु न तदुक्तिपु ।।
तत्र यथा बाहुर्नाम कश्चित्तस्यापत्यं बाहवः ’बाह्वादिभ्यश्च' इतीञ् न
भत्रति संज्ञा, श्वशुरस्यापत्यम् ’राजश्वगुराद्यत्’ न भवति, धान्यमातुः स्त्रसा,
’भगतृपितृभ्यां स्वसा’ इति षत्वं न भवति; एवमिहापि संज्ञाभूतानां सर्वादीनां
संज्ञा, तन्निवन्धनं च कार्यम्, अन्तर्गणकार्यं च न भविष्यति।
यद्वा-’व्यवस्थायाम्’ इत्यत्र ’असंज्ञायाम्’ इति विभज्यते, तेन च
गणपाठो विशेष्यते -यान्येतान्यनुक्रान्तानि सर्वादीनि तान्यसंज्ञायां द्रष्टव्या-
नीति । उपसर्जनप्रतिषेधो५पि न कत्तव्यः, सर्वादीनां संज्ञा विधीयते, तत्र
कः प्रमङ्गो यत् सर्वाद्यन्तस्य स्यात् ? सर्वशब्दस्थ तु सत्यामपि संज्ञाया-
मङ्गस्यास्वनामत्वात् स्मायाद्यप्रसङ्गः । यद्येवम्, परमसर्वस्मे दत्यादावपि
न स्याद्; यतो यदङ्गं न तत्सर्वनाम, यच्च सर्वनाम न तदङ्गमिति । मा
भूदङ्गं सर्वनाम, अवयवस्यैव तु सर्वनामत्वे ’अङ्गाधिकारे तस्य च तदुत्तरपदस्य
च’ इति समुदायस्य च कार्यं भविष्यति; यथा-अस्थ्यादीनामनङ् परमा-
स्थ्नेति । न चैवमत्यस्थ्नेत्यादिवदतिसर्वायेत्यादावुपसर्जने५पि प्रसङ्गोऽर्यद्वार-
कस्य सम्बन्धस्याश्रयणात्सर्वनामार्थगतमेकत्वादिकं या विभक्तिराहेति; यथा-
’अष्टाभ्य ओश्,’ ’षड्भ्यो लुक्’ इति परमाष्टौ परमपञ्चेत्यादौ भवति, प्रियाष्टानः
प्रियपञ्चान इत्यादौ न भवति; तद्वदत्रापि । ’त्यदादीनामः’ इत्याद्यन्तर्गणकार्यमप्ये-
वमेव द्रष्टव्यम् । यत्तु रूपाश्रयं कार्यम् ’मुष्मदस्मदोरनादेशे’ इति, न पाठाश्रयम्,
नापि संज्ञाश्रयं तदस्थ्याद्यनङ्वदुपसर्जने५पि भवति । यत्तूपसर्जनदशायाः प्रागेव
प्राप्तं तदपि भवति अतिक्रान्तो भवकन्तमतिभवकानिति, तस्मान्नार्थस्तदन्तस्य
संज्ञया, उच्यते; अव्ययसर्वनाम्नामित्यकच् परमभवकानिति तदन्तान्न स्यात् ।

6GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
