ण

--५

॑ण

विप्रतिषेधे परं ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ४९९.

स्मिन्युगपत्प्राप्नुतः, स तुल्यबलविरोघो विप्रतिषेघः । तस्मिन्विप्रति-
षेधे परं कार्यं भवति ।

बाा्ा्या् ात्ुतुहानता नास्तीति

्ााा रन्त  र
खियामपि नास्ति, ’अख्ियाम्’ इतिं प्रतिषेघात् । अतो भावघत्रादयः पुंस्येव ।
करृवजिते तु कोरके पुंनपुंसकयोः, न करथञ्चित् खियाम् । परं कार्यमिति । परं
यत्कार्यमेत्त्वादि तद्भ्वतीत्यर्थ, अथ वा-यत्परं तत्कार्यं भवति, कर्तव्यं
भवतीत्यर्थः ।

अन्ये त्वाहुः-न क्रियापदत्वेन कार्यशब्दस्यान्वयः, नापि परं कार्यं
भवति, न तु शास्त्रमित्येवं शास्त्रादिव्यावृत्तये कार्यशब्दः, किं तहि ? यत्कार्यं
कृत्यहँ परं तद्भ्वतीति वचनव्यक्तिः । अर्हे कृत्यप्रत्ययः, कि सिद्धं भवति ?
तुल्यबलविरोघ इति सिद्धं भवति । न ह्यपवादादीनां सन्निघावुत्सर्गादीनां कृत्य-
र्हत्वम्, तैर्वाधितत्वादिति । विरोधो विप्रतिपेध इति । तद्वाचित्वेनैव लोके प्रसिद्ध-
त्वाद् विप्रतिषिद्धमित्युक्ते विरुद्धमिति गम्यते, तस्य विषयं दर्शयति-
न् यत्र विषये, वृक्षेभ्य इत्यादौ । अन्यार्थ । जातिपदार्थपक्षै-अन्यत्र
वृक्षाभ्याम्, वृ्षेष्वित्यार्दै चरितार्थावित्यर्थः । व्यक्तिपक्षे तु तद्विपययोः=
विध्योरन्यत्र चरितार्थत्वासम्भवाद अन्योर्थः प्रयोजनमनयोस्तावन्यार्यौ । द्वो
प्रसङ्गो = द्वे कार्ये दीर्घत्वेत्त्वादिके युगपत्प्राप्नुतः । स विप्रतिपषेधः, ्ू
घस्य विषय इत्यर्थः, तुल्यबलयीविरोधी यस्मिरै स तथोक्तः  परं कार्यं भवरतीति ।

यत्कार्यं कृत्यहँ परं तद्भ्वतीत्यर्थः ।
तुल्यब्रलविरोघ इत्यस्य व्याव्त्यं ् । तत्र ’श्याद्वश्व’

यत्रेत्यादि । प्रसज्येते विधीयेते इति ् अन्यार्थाविति । अन्यत्र विप-
थेऽर्थः-प्रयोजनं ययोस्तौ तथोक्तौ । अन्यत्र बिपयान्तरे कृतार्यावित्यर्शः । एकस्मिज्निति
अभिन्ने । युगपद् = एककालम् । स इत्यस्य विग्रतिगेध इत्यनेन सम्न्धः । स
विप्रतिपेधो विप्रतिषिद्धः, विप्रतिपेधस्य विपय इत्यर्थः । विग्रतिपेधविपयत्वाद्विप्रति
वेधविपयो ह्यत्र विप्रतिपेधशब्देनोक्तो विपयिणा विपयं दर्शवितुम् । यस्मान्न प्रसङ्गो
विप्रतिपेध उपपद्यते, नापि तदाधारः । तुल्यबलविरोध इति । तुल्यबलयोरविरोधोऽ-
स्मिन्निति बहुब्रीहिः । इदं जातिपक्षमाश्रित्य विवरणं कृतम् । द्रव्यपदार्थपक्षे त्वयं
विशेपः-अन्यः = भिन्नो५र्थः = प्रयोजनं ययोस्तावन्यार्याविति । शैर्पं समानम् । ’विप्र-
तिषेघे’ इति च सती सपमीयम् ।

उत्सर्गापवाद इत्यादि । विप्रतिषेधो यत्रास्ति, सो५स्य योगस्यावकाशः । विप्र-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
