 

बृद्धिरावैच् ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः ६५
’वृद्धि’-शब्दः संज्ञात्वेन विघीयते प्रत्येकमादैचां वर्णानां सामान्येन

पवमञ्जरी
संभवो वृद्धिशब्दश्चासादादैच्छब्दश्चेति, नापि वर्द्धनक्रिया५५दैज् इति । एवं
विशेषणे च प्रयोजनमपि नास्ति । एतेन तद्गुणाध्यारोपो५पि निरस्तः । यथा हि
सिंहो माणवक इति सिंहगुणा माणवके आरीप्यन्ते, नैवमत्र सम्भवः प्रयोजनं
वा्स्ति ; अतः पारिशेष्यात्संज्ञासंज्ञिसम्बन्ध एवेत्यालोच्याह- वृद्धिशब्दइत्यादि ।
विपर्ययस्तु न भवति- -वृद्धिशब्दः संज्ञी, आदेचः संज्ञेति । स हि त्रिघा स्यात्-
आदेजित्ययं शब्दः, आ ऐ ओ इत्ययं समुदायः, ते वा प्रत्येकमिति । तत्रादै-
च्छब्दस्तावन्न सम्भवति; ऐजित्यस्य संज्ञाशब्दत्वात्, स्वरूपग्रहणासम्भवात्,
गोरवाद, अनावृत्तेश्च । आवत्तिन्यो हि संज्ञा भवन्ति, वृद्धिः शब्दश्चावर्त्तते; नार्दै
च्छब्दः । नापि समुदायः, गीरवादनावृत्तेश्च । अस्तु तहि प्रत्येकम्, लाघवादा-
वृत्तेश्च-’अष्टन आ विभक्तौ’, ’पूतक्रतोरे च’ ’मनोरो वा’ इति ? न; प्रयोजन-
मन्तरेणैकस्यानेकरंज्ञाकरणस्यायुक्तत्वात्, न ह्ययं वृद्धिशब्दः सहस्रेण नामभिः
स्तोतव्यः । शब्देनार्थस्य संज्ञात्वं मा विज्ञायीति शब्दग्रहणम्, एतच्चार्थे व्यव-
हारासम्भवाल्लभ्यते । तदिह वृद्धिशव्दः संज्ञात्वेन विधीयत इति समुदायेना-
तर्थकादिपक्षनिरासः । वृद्धिशब्द इत्यनेन विपर्ययनिरासः । वृद्धिशब्दः संज्ञा,
न पुनरादैच्छब्द इति वचनव्यक्त्या शब्दग्रहणेनार्थनिरासः - वृद्धिशब्दः संज्ञा न
पुनरर्थ इति । यत्रः समुदायस्य कार्यमिच्छति करोति तत्र प्रयत्नम्-’उमै
अभ्यस्तम्’ इति । तत्र ह्युभेग्रहणं समुदितप्रतिपत्त्यर्थम् । अन्वर्था वा महतीं
संज्ञां करोति-’हलो५नन्तरोः संयोगः’ इति । इह तु महासंज्ञाकरणं मङ्गलार्थम् ।
अत एव प्रथममुच्चारणम्; अन्यथा हि सतः कार्यिणः कार्येण भवितव्यमिति
’अदेङ् गुणः’ इत्यादिवन्निदिश्येत । अतो यत्नाभावात्प्रत्येकमेव संज्ञा । किञ्च-
लोकिकप्रयोगे व्यवस्थितानामादैचां संज्ञया भवितव्यम् । न च समुदायस्य क्वचि-
त्प्रयोगः, अतो५संभवादपि प्रत्येकमेव संज्ञा । लिङ्गाच्च-किं लिङ्गम् ? ’प्रस्थे वृद्ध-
न्यासः

विशेपणविदैय्यभाव एव तेपां संस्कार इति चेद् यद्येवम्,अत्यल्पमिदमुच्यते ’बृद्धिरादैन्’
इति, नीलोत्पलगित्याद्यपि हि वक्तव्यम्-नीलोत्पलादिशब्दानां विशेषणव्रिशेष्यभाव-
प्रसिद्धये, न चोक्तम् , अतो नैप संस्कारो५भिमत इति नास्य ताद्थ्यं सम्भाव्यते ।

ननु तुल्यविभक्तिकानां तद्गुणसमाध्यारोपो५पि दृष्टः, तद्यथा-सिंहो माणवक
इति, तस्मात् तदर्थमेतद् भविप्यतीति यत्पक्षान्तरमेके परिकल्पयाम्बभूवुः, तदर्थमप्येतन्न
भवति, तद्गुणसमाध्यारोपस्य सतो५प्यत्र प्रकृतानुपयोगित्वेनानर्थकत्वात् । तस्मात्
पारिशेष्यात् संज्ञासंश्ञिसम्यन्धार्थमेवैतदित्यालोच्याह-शृद्धशब्दः संशत्वेनेत्यादि ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
