 

    

       
 

   

२- ः-२ ॑
।

      

 

काशिकाबृत्तौ

चितः, चितवान् । स्तुतः, स्तुतवान् । भिन्नः, भिन्नवान् । मृष्टः,
मृष्टवान् । ङिति खल्वपि-चिनुतः, चिन्वन्ति । मृष्टः, मृजन्ति ।
गकारोऽप्गत्र चर्त्वभूतो निदिश्यते । ’म्लाजिस्थश्च क्स्नुः-जिष्णुः,
पदमञ्जरी

इह च गुणवृद्धथोः किङ्दग्रहणेन विशेषितयोर्महान् प्रघानप्रतिषेधस्योपकारो
भवति; व्यवहितस्यापि तत्सिद्धेः । भितन्न इति-’रदाभ्याम्’ इति नत्वम् । मृष्ट
इतिब्रश्यारदिना षत्वम् । चिन्वन्तीति-’सार्वधातुकमपित्’ ’हुश्नुवोः ्ु
घातुके’ । यद्येषा निमित्तसप्तमी, शचङन्ते दोषः; धि धारणे’ ’रि गर्तौ, तुदादी,
ताभ्यां तिपि ’तुदादिभ्यः शः’ ’णिश्रिद्गुस्नुभ्यः कत्तरि चङ् धि अ ति, रि अ ति,
श्रि अ त्, द्दु अ त्, इति स्थिते रर्चैस्याियि तिपि लघूपधलक्षणश्च गुणः
प्राप्नोति, शचङोः परत्ः पूर्वस्य सार्वधातुकलक्षणश्च, तत्र शचङ्निमित्तस्येव प्रति-
षेघः स्याद्, न तिङ्निमित्तस्य । पक्षान्तरे तु तिङ्निमित्तस्यापे गुणस्य शचङोः
परतः प्रतिषेधो लभ्यते । न वा बहिरक्गलमैणत्वाद्वहिर्भततिवाश्रयौ गुणो बहि-
रङ्ञो५न्तर्भूतशचङ्निमित्ताभ्यामियङुवङ्भ्यां बाधिष्यते । ’ग्लाजिस्थश्च क्स्नुः’

=

[ क्छति अ

इत्यत्र वक्ष्यति-’गिच्चायं प्रत्ययौ न कित्, तेन स्थ ईकारो न भवति’ इति,

’वस्नोगित्त्वान्न स्थ ईकारः’ इति च । ततश्च भूष्णुरित्यत्र प्रतिषेघो न स्यादित्यत
आह-गकारो५प्यत्रेत्यादि । चर्त्वं भूतः-चर्त्वं प्राप्तः । अत एव गकारप्रश्लेषात्
न्यासः

इह तु गुणवृद्धयोः क्ङिद्ग्रहणेन विशेपितयोर्महान् प्रधानस्य प्रतिपेधस्योपकारो
भवति; व्यवहितस्यापि तत्सिद्धेः । भिन्न इति । ’भिदिर् विदारणे’, क्तः, ’रदाभ्यां
निष्ठातो नः इति नत्वम् । सृष्ट इति-मृजेः -व्रश्च’ इत्यादिना ्ल
’ष्टुना ष्टुः इति ष्टुत्वम् । विनुत इत्यादौ तु ’सार्वधातुकमपित्’ इति क्ङत्त्वम् ।
चिन्वन्तीति । ’हुश्नुवोः सार्वधातुके’ इति यणादेशः । अत्र चितः, चितवान्, स्तुतः,
स्तुतवान्, चिनुतः, चिन्वन्तीत्येतेषूदाहरणेपु यथायोगं सार्वधातुकार्धधातुकलक्षणस्य
गुणस्य प्रतिपेधः, भिन्नः भिन्नवानिति लघूपधलक्षणस्य, परिशिग्टेषु ’मृजेर्वृद्धिः इति
वृद्धेः । ग्लाजिस्थश्च क्स्नुरिति । क्स्नुप्रत्ययो५यं यदि कित् स्यात्, स्थास्नुरित्यत्र
घुमास्थादिसूत्रेण तिष्ठतेरीक्त्वं स्यात् । अतस्तत्परिहाराय क्स्नोर्गित्त्वं प्रतिज्ञायते ।
तथा हि तत्र वक्ष्यति -’गिच्चार्यं प्रत्ययो न कित् । तेन स्थ ईकारो न भवति’
-ते । गित्वे च सति भूष्णुः, जिण्णुरित्यत्र क्ङिति च’ इति प्रतियेध उच्यमानो न
प्राप्नोति । अत एतद्दोषपरिहारायाह-गकारो५प्यत्रेत्यादि । चर्त्वं मतः-र्त्व प्राप्त
इत्यर्थः । चर्त्वं तु ’खरि च’ इति । यदि हि क्स्नोर्गित्त्वमिष्यते, भूण्ुरित्यत्र ’शयुकः
किति’ इति किति प्रतिषेध उच्यमानो न स्यात् , नैष दोपः; तत्रापि चर्त्त्वभूतो

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
