५७४ काशिकावृत्तौ [ अकथितं च

पौरवं गां भिक्षते । चिञ्-वृक्षमवचिनोति फलानि । ब्रुवि-माणवकं
घर्म ब्रूते । शासि--माणवकें ् ।।
पदमज्रं

वृक्तमवचिनोति फलानीति । यद्यप्यवचिन्वद् वृक्षान् फलमादत्ते इत्यपादान-
संज्ञाया अयं विषयः, तथापि यदा वृक्षो तु
विवक्ष्यते, तदेदमुदाहरणम् ।

ततेःनुगास्तीति । ’ब्त् व्यक्तायां वाचि’ ’शासु अनुशिष्टो’, अदादी,
यद्यप्यत्रं धर्मेण वचनानुशासनकर्मणा माणवकस्याभिप्रेयमाणत्वम्, तथापि
ददातिकर्माभावात्संप्रदानसंज्ञाया अप्रसङ्गः । ये तु तत्र ददातिकर्मणेति नाश्रयन्ति,
तेषामपि निमित्तत्वमात्रं विवक्षितं नाभिप्रेयमाणत्वमित्युदाहरणोपपत्तिः ।।

अथान्ये५पि द्विकर्मकाः-

नीवह्ययोर्हरतेश्चापि गत्यर्थानां तथैव च ।
द्विकर्मकेषु ग्रहणं द्रष्टव्यमिति निश्चयः ।।

’गत्यर्थानाम्’ इत्युत्तरसूत्रोपलक्षणम् । नी-अजां नयति ग्रामम् । वहि-
वहति भारं ग्रामम् । हरति-भारं हरति ग्रामम् । चकारेण जयत्यादयः
समुच्चीयन्ते- शतं जयति देवदत्तम्, शतं मुप्णाति देवदत्तम्, शतं दण्डयति देव-
दत्तम्, कर्षति ग्रामं शाखाम् ।

इदं विचार्यते-द्विकर्मकेभ्यो धातुभ्यः कर्मणि लादय उत्पद्यमानाः किमी-
प्सिततमे कर्मणि प्रधाने उत्पद्यन्ते ? आहोस्विदनेन यस्य कर्मत्वं तस्मिन्
गुणकर्मणीति ? तत्रोक्तम्-

न्यासः

बृक्षमवचिनोति फलानीति । ननु चत्र विहितापादानसंज्ञा, तथा हि-वृक्षात्
फलान्यादत्त इत्यपायो५त्रार्थः, नैतदस्ति; न ह्यत्र वृक्षो५वधित्वेन विवक्षितः । किन्तर्दि?
फलावचयनस्य हेतुभावमात्रेण । वृक्षेण हेतुना फलावचयनं करोतीत्यर्थः । तस्य वृक्षस्य
हेतुभावः किमबधिभूतस्य ? १ अधिकरणमभूतस्य वा १-इत्येवमादिका चिन्ता न कृता ।

एवं माणवकं धर्मं ब्रूते, माणवकं धर्ममनुशास्तीति । ’ब्रूज् व्यक्तायां वाचि’, ’शासु

अनुशिष्टौ, अदादी । ननु च कथितात्र सम्प्रदानसंशा, अस्ते हत्र
संप्रदेयेन धर्मेणाभिप्रेयमाणत्वात्, नैतदस्ति; ददातिकर्मणाभिप्रेयमाणस्य संप्रदानसंज्ञा
विहिता, न चात्र धमों ददातिर्कर्म; वुविशास्योरदानार्थत्वात् । अथापि दानार्थता
स्याद् ? एवमपि माणवकेन निमित्तेन धर्मं ददातीत्ययमर्थः स्यात् । माणवकस्य
सम्प्रदानत्वेनाविवक्षितत्वात् , धर्मदाननिमित्तत्वेन विवक्षितत्वात् ।

ब्रुविशासिगुणेन चेति चकारो५नुक्तसमुच्चयार्थः । तेन नयतिप्रभृतीनां प्रयोगे५प्य-
कथितस्य कर्मसंजेष्यते । तथा चोक्तम्-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
