गा्ङुटादिभ्यो० ] प्रयमाध्याये द्वितीयः पादः २६३

अतिदेशो५यम् । ’गाङ इति इङादेशो गृह्यते, न ’ग्राङ् गतौ’

इति; ङकारस्यानन्यार्थत्वात् । कुटादयो५पि-’कुट कौटिल्ये’ इत्येत-
पदमञज्जरी

तदेवमेतेषां पक्षाणां दुष्टत्वात् चतुर्थं पक्षमाश्रित्याह-अतिदेशो५यमिति ।

इङादेशो गृह्यत इति । ’इङश्च’ ’गाङ् लिटि’ ’विभाषा लुङ्लुङोः’ इति विहितः ।

ङकारस्यानन्यार्थत्वादिति । इङादेशस्य हि यो ङवारस्तस्यैतदैव प्रयोजनम्-इह
तस्यैव ग्रहणं यथा स्यादिति । अथ सामान्यग्रहणं कस्मान्न भवति ? असमानत्वा-
दादेशस्य । ङकारो५न्यार्थः; आत्मनेपदस्य स्थानिवद्भावेनेव सिद्धत्वात्, धातोस्तु

चरितार्थः । यद्येवम्, आव्ग्रहणे चाप एव ग्रहणं प्राप्नीति, पकारस्यानन्यार्थत्वात्’

न; एवं हि चापो५नुबन्वावनर्थकौ स्याताम्, टापश्च टकारः । अतो यच्च यावच्च
समानं सम्भवति चरितार्थपित्त्वमर्चरितार्थपित्त्वमपि तत्सर्वमाश्रीयते, न चाब्रूपमेव
न्यासः

किञ्च, ङिद्ग्रहणे ग्रह्यादौ सूत्र एपामेव संशिनां ग्रहणं प्राप्रोति, न यङादीनाम् ;
‘कृत्रिमाकृत्रिमयोः कृत्रिमे कार्यसंप्रत्ययः’ इति वचनात् । अथापि कथञञ्चिदेते दोपाः
परिहर्तु शक्येरन् , आद्ययोः पक्षयोर्यस्तु तत्परीहारद्वारेण प्रवृत्तौ साध्यायां प्रतिपत्ति-
गौरवदोप आपद्यते सो५परिहार्य एव । तृतीये तु पक्षे न कश्चिद् दोप इति मत्वा
तमेवाश्रित्याह-अतिदेशोऽयमिति । यद्येवम्, वतिना निर्देशः क्रर्त्तव्यः, अन्गथा तदर्थो
नावगम्येत; नैतदेवम्, परपदार्थेषु हि प्रयुज्यमानाः शब्दा वत्िमन्तरेणापि बत्यर्यं
गमयन्ति, यथा-सिंहो माणवकः, गौर्वाहीकः ।

गाङितीङादेशो गृह्यते-’इङ्श्च’, ’गाङ् लिटि’, विभापा लुङ्लृङोः इति ।
गाछादेशो य इडः स्थाने वक्ष्यते तस्येदं ग्रहणम्, न ‘’गाडङ् गतौ’ इत्यस्य ।
अथ ’गाड् गतौः इत्यस्य धातोर्ग्रहगं कस्मान्न भवतीत्याह-कारस्येत्यादि ।
इङादेशस्य यो ङकारस्तस्येदं प्रयोजनम्-इह यूत्रे तस्यैव ग्रहणं यथा स्यान्नान्यत्
किञ्चिदात्मनेपदार्थं स्यादिति चेत् ? न; आत्मनेपदस्य स्थानिवद्भावेनैव सिद्धत्वात् 1
तस्मादिङादेश एव गृह्यते; अन्यथा ङकारस्य वैयर्य्यं स्यात् । ननु चोभयोरपि सामा-
न्यग्रहणार्थो ङकारः स्यात्, तत् कुतो वैयर्थ्यम् ? नैतदस्तिः यदि हि तौ समानौ
स्यातां तदा स्यात् सामान्यग्रहणार्थता तस्य, न च तौ समानौ; गत्यर्थस्य गाङां
ङकारस्यात्मनेपदविधौ चरितार्थत्वात् । इतरस्य तु न कृचिच्चरितार्थता । तस्माद-
समानार्थत्वादयुक्तं सामान्यग्रहणमिति गाङादेश एव गृह्यते । किमर्थं पुनरिह ङकार
उच्चार्यते, न गा इत्येवोच्येत ? नैवं शक्यम्; एवं हि सति निरनुब्न्धकग्रहणेन
सानुबन्धकस्येति ’कै गै शब्दे’ इत्यस्यैव ग्रहणं स्यात् । कुटादयो हि ’कुट कौटिल्ये१

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
