त्तययााााााााााााााााााााााााााााययाााााााााााा््टटर-----------न

तुल्यांस्यप्रयत्नं० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १०१

वर्ग्यो वर्भ्येण-सवर्णः । दण्डाग्रम् । खट्वाग्रम् ।
आस्यग्रहणं किम् ? कचटतपानां भिन्नस्थानानां तुल्यप्रयत्नानां
मा भूत् । कि च स्यात् ? तर्प्ता तर्प्तुमित्यत्र ’झरो झरि सवर्णे’
इति पंकारस्य तकारे लोपः स्यात् ।
३ ३ ््ू
वर्ग्य इत्यादि । वर्गे भवो वर्ग्यः, दिगादित्वाद्यत् । वर्ग्येण-स्ववर्गान्तः-
पातिना । तद्यथा ककारः खकारेण । तर्प्तेति । ’तृप् प्रीणने’ । इचुयशानामिति ।

न्यासः
द्विप्रभेदाः सानुनासिका निरनुनासिकाश्च रेफवर्जिताः । ते५पि समानजातीयानन्तः-
स्थान् प्रति सर्वर्णसंज्ञा भवन्ति । रेफोष्मणां सर्वर्णा न सन्तीति । तेभ्यो५न्येऽकारादयो
वर्णा विजातीया इत्यैपो५भिप्रायः । तुल्यजातीयास्तु रेफोष्माणस्तुल्यस्थानप्रयत्नाः
सववर्णाः सन्त्येव । तत्र रेफस्य तावद् ऋदुरषेभ्यो यबलेभ्यश्चान्ये वर्णा भिन्नस्थान-
त्वाच्च भिन्नप्रयत्नत्वाच्च सवर्णा न भवन्ति । तथा हि-’अकुहविसर्जनीयाः कण्ठ्याः,
इचुयशास्तालव्याः, लृतुलसा दन्त्याः, उपूपध्मानीया ओष्स्याः, एऐ कण्ठ्यतालब्यौ,
आओ औ कण्ठ्योष्ठ्यौइति वचनादकारादीनां यथायोगं कण्ठादि स्थानम् । रेफस्य
त्वृदुरपा मूर्धन्या इति मूर्धा । मयत्नो५प्यनन्तरनिर्दिष्टेष्वकारादिषु ये स्व्राः तेषां
विंवृतं करणमूष्मणां स्वराणाञ्चेति विबृतत्वम् । ये तु बर्गान्तःपातिनः ककारादयः,
तेपां स्पृष्टकरणाः स्पर्शा इति स्पृष्टता । रेफस्येषत्स्पृष्टकरणा अन्तःस्या इतीपत्स्पृष्टता ।
शकारसकारावपि स्थानप्रयत्नमेदाद् रेफस्य सर्वर्णौ न भवतः । तौ हि यथाक्रमं
तालब्यदन्त्यौ । रेफस्वु मूर्धन्यः । प्रयत्नो५पि तयोर्विबृतत्वम् । रेफस्य तु पूर्वोक्त
एव । ऋदषाः प्रयत्नभेदाच्चैव रेफस्य सर्वर्णा न भवन्ति, न तु स्थानमेदेन; तेषामपि
मूर्धन्यत्वात् । प्रयत्नभेदस्तु विद्यते-ऋकारपकारयोः पूर्ववद् विवृतत्वम् , रेफस्य
तु स एव पूर्वोक्तः । टवर्गस्य स्पृष्टता । यवलास्तु पुनः स्थानमेदादेव सवर्णा न
भवन्ति, न तु प्रयत्नभेदात्; तेषामपीषत्स्पृष्टगुणत्वात् । स्थानभेदस्तु विद्यते, यवलानां
यथायोगं तालब्यदन्त्यौष््यत्वात्  एवं विसर्जनीयजिह्वामूलीयोपध्मानीयानुस्वाराः ।
कुँ खुं गु धु इत्येते च यमाश्चातुल्यस्थानप्र्ं रेफस्य सर्वर्णा न भवन्ति ।
विसर्जनीयो ॑ का्यः, जिह्वामूलीयो हि जिह्वयः, उपध्मानीय ओप्ठ्यः, अनुस्वारयमा
नासिक्याः, रेफस्तु मूर्धन्यः । प्रयत्नस्तु यस्तस्य पूर्वोक्तः, स विसर्जनीयादीनां नास्त्येव ।
. तदेवं रेफस्य रेफादन्यो नास्ति कश्चित्सवर्णां वर्णः । अनया दिशोष्मणामपि शका-
ए रादीनां सावर्ण्याभावो वेदितब्यः ।

वर्ग्यं इत्यादि । वर्गे भवौ वर्ग्यः । दिगादित्वाद् यत् । ’यस्येति च’ इत्याकार-
लोपः । वर्ग्यो यो वर्णः, सो५न्येन वर्ग्येण स्ववर्गान्तःपातिना तुल्यास्यप्रयत्नेन सह
सवर्णो भवति, यथा-ककारः खकारेण । एवमन्यत्रापि वेदितव्यम् । मिन्स्थानाना-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by ३3
