-यर>>>

१५२ काशिकादृत्तौ द॒॒

निपात एकाजनाङ् ।।१४।।
एकश्चासावच्च एकाच् , निपातो य एकाच् आङ्वरर्जितः स प्रगृ-
ह्यसंज्ञो भवति । अ अपेहि । इ इन्द्रं पश्य । उ उत्तिष्ठ । आ एवं नु
मन्यसे । आ एवं किल तत् ।
निपात इति किम् ? चकारात्र । जहारात्र । एकाजिति किम् ?
पदमन्जरी

निपात् एकाजनाङ् ।। ’व्याहरति मृगः’, ’व्यवहृपणोः समर्थयोः’ इति निर्दे-
हादेकाजिति कर्मधारयेः, न बहुब्रीहिरित्याह-एकश्चासाविति । यद्येवम्, एक-
ग्रहणमनर्थकम्, ्ं््रदै तत्र निपातेनाज् विशिष्यते । निपातसंज्ञको५-

सुत्वं न स्यात्, नैतदस्ति; प्रगृह्यसंज्ञायां रुत्वस्यासिद्धत्वात्, सकारस्य च कार्या-
शन ननु वैदमस्तिं प्रयोजनमचा निपातस्य विशेषणे किम् ? अज-
यथा स्याद्, अज्मात्रस्य मा भूत् इति । एवं सत्यनाडित्यनर्थकं स्यात्, अतो
द््ढ विशेष्यते, नार्थ एकग्रहणैन, न; अच्समुदायनिवृत्त्यर्थं तर्ह्यकग्रहणम्-
अइउ अपेहीति सुदै्यैव स्याद्, नावयवानाम्; एकाज्द्वर्चचनवदजन्तस्यैव
प्रकृतिभावः स्यात्, पूर्वयोस्तु स्वरसन्धिः ् ृ
््् ि न भविष्यति, एवं तर्ह्यच्समुदायग्रहणशङ्कानिरासा-
र्थमेकग्रहणं कुर्वन् ज्ञापयति- घवर्णनिर्दैशेु व्यक्तिसंख्या न विवक्ष्यते,
नि््दिश्यते’ इति । तेन दम्भेर्हल्ग्रहणस्य जातिवाचकत्वात्सिद्धमित्युपपन्नं भवति ।
निपात इति किमिति । निपातस्येवैकाचोर्ज्यवत्त्वसम्भव इति प्रश्नः । चकारा-
न्यासः
निपात एकाजनाढ् ।। एकाजिति बहुव्रीहिर्वाऽर्यं स्यात् ? कर्मधारयो वा ? यदि
बहुब्रीहिः, प्रशब्दस्यापि प्रगृह्यसंज्ञा स्यात् । ततश्च ’प्रोपाभ्याम्’ इति निर्दशो नोप-
पद्येत, प्रा्रय इति च प्रत्युदाहरणम् । तस्मात् कर्मधारयो५यमिति मनसि कृत्वाह-

पुकश्चासावश्चेत्येकाजिति । अ अपेहीत्यादीनि त्रीणि च्छान्दसान्युदाहरणानि, इतरत्

तु लौकिकम् । तत्र ’आ एवं तु मन्यसे’ इत्यत्राकारो वाक्यपरिपूरणार्थः । ’आ एवं
किल तत्’ इत्यत्र तु स्मरणार्थः । चकारात्रेति । करोतेर्लिट् । ’परस्मैपदानाम्’ इत्या-
दिना तिपो णल्, वृद्धिः, रपरत्वम् । ’द्विर्वचने५चि’ इति स्थानिवद्भावेन द्विर्वचनम् ।
उरत्त्वम्  कुहोश्चुः इतिं चुत्वम् । भवत्यर्यं णलकार एकाच् , न तु निपातः ।

प्राम्रय इति  प्रंशब्दो भवति निपातः न त्वेकाच्। तैन प्बुतप्रयह्मा अचि’
इति प्रकृतिभावो न भवति । ’अकः सरर्णे इति दीर्ध्वत्वं तु भवत्येव ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 

२>
