अर्थवदधातु० ] प्रयमाध्याये द्वितीयः पादः ३३७

अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम् ।। ४५।।
अभिघेयवचनोर््थशव्दः । अर्थवच्छ्ब्दलूपंप्रातिपदिकसंज्ं भवति
धातुप्रत्पयो वर्जयित्वा । डित्थः । कपित्थः । कुण्डम् । पीठम् ।
पदमञ्जरी

गङ्गा, तस्या अद्रभवा नगरी वाराणसी । पुराणे तु वरणा चामिश्च नद्यौ, शक-
न्ध्व्रादिः, तयोरद्ूरभवा पृपोदरादित्वाद्रेफाकारस्य दीर्घः । निसः पूर्वेणोपसर्ज-
नत्वम्, प्रधानस्यापि हि प्रथमानिर्देशसामथ्यात् भवतीत्युक्तम् । इहास्यावकाशो-
५प्रथमानिद्दिष्टः, पूर्वस्यावकाशो५नेकविभक्तिः नीलोत्पलादिः, अर्द्धपिप्पल्पादिश्च;
कऋष्टश्रितादिपु कष्टादय एकविभक्तिकाः प्रथमानिदिष्टाश्चेत्युभयप्रसङ्गे परत्वा-
दनेनैव प्राप्नोति, ततश्च ’अपूर्वनिपाते’ इति प्रतिपेध्रप्रसङ्गः, न; अप्रतिपेधात् ।
नायं प्रसज्यप्रतिषेवः-पूर्वनिपाते नेति, किं तहि ? पर्युदासो५यम्, पूर्वनिपातै
न विधिर्न प्रतिषेधः । प्रसज्यप्रतिषेधेऽप्यनन्तरप्राप्तिः प्रतिपिध्प्रते, कुत एतद् ?
अनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रतिपेधो वा भवति, पूर्वा प्राप्तिरप्रतिपिद्धा तया
भविष्यति । न चेयं प्राप्तिः पूर्वा प्रारप्तिं बाधते, प्रतिपिद्धत्वात् ।।

अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदकम् ।। अभिधयवचनोऽर्शशब्द इति । न प्रयो-
जनवचनोऽव्यभिचारात्; न निवृत्तिवचनः, स्वयं निवृत्तस्य किं संज्ञया । न धन-
वचनः, स्यस्वामिभावस्यासम्भवात् । तच्चाभिधेयं चतुद्धा -जातिगुणक्रिया-
द्रव्यभेदेन; गौः, शुल्कः, पाचकः, डित्थ इति । यद्यर्थवतः संज्ञा, अभावशश-
विषाणादीनां न प्राप्नोति; अर्थाभावात् । मा भूदनेन, समास इति भविष्यति ?
न; अर्थवदित्यनुवृत्तेः । अन्यथा५नर्थके५त्र विधिसम्भवात् समासग्रहणं नियमा्थं
न स्यात्, उच्यतै; येषां तावद्भूतलाद्याश्रयं घटादिप्रतियोगिकं नास्तीति बुद्धि-

न्यासः

स्यात्, तदोदाहरणे द्वयोरप्यसत्यां तस्यां पगयेणानियतः पर्वनिपातः प्रसज्येत । अथ
कथमर्धपिप्पल्यादीनामुपसर्जनसंशा न भवति ? अत्र च ’विभापा जन्दसि
इत्यतो विभापाग्रहणं मण्ड्ूकप्छाँतन्यायैनानुवर्तते, सा च व्यवत्थितविभाय। । तेना््ं
पिप्पल्या अर्घपिप्पलोत्यादौ विपये पिप्पल्यादीनामेकविभक्तियुक्तानामप्युपसर्जनसज्ञा
न भवति । यदि हि स्यात्, तदा हस्वत्वं स्यात् ।।

अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम् ।। अमिधेग्रवचनो५यमर्थशब्द इति । एतेन
प्रयोजनादिवचनाद्वथवच्छिनत्ति । अर्थशब्दो हि प्रयोजनवचनोऽप्यस्ति, यथा-
अनेनार्थेनागतः, अनेन प्रयोजनेनेति गम्यते । निवृत्तिवचनो५प्यस्ति, यथा-
मशकाों धूम इति, मशकनिवृत्त्यर्थ इति गम्यते । धनवचनोऽम्यस्ति, यथा-
अर्थवान् देवदत्त इति, धनवानिति गम्यते । अभिधेयवननोऽम्यस्ति, यथा-अस्य

काशि० : २२
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
