६०८ काशिकावृत्तौ [ अनत्याधाने

अनत्याधान उरसिमनसी ।। ७५ ।।

’विभाषा कृलि’ इति वर्त्तते । अत्याधानम् = उपश्लेषणम्, तद-
भावे५नत्याधाने उरसिमनसी शब्दौ विभाषा कृञि गतिसंज्ञौ भवतः ।
उरसिकृत्य, उरसि कृत्वा । मनसिकृत्य, मनसि कृत्वा ।

अनत्याधानं इतिं किम् ? उरसि कृत्वा पारणि शेते ।।

पदमअरो

नन्वसत्यामपि प्रकृतिविवक्षायां तस्यैव रूपस्य करणं प्रतीयते, अथ च
*्व्यर्थवृत्तिता नास्ति, तस्माच्च्व्यर्थग्रहणमेव कर्तव्यम् । अय च्व्यन्तेष्वपि साक्षा-
दादिषु अयं विकल्पः कस्मान्न भवति ? अस्तु, अनेन मुक्ते पुनः प्रसङ्गविज्ञानाद्
’ऊर्यादिच्विडाचश्चः इत्येषा भविष्यति ? नेवं शक्यम्, यदेतल्लवणादीनां
मकारान्तत्वनिपातनं तदपि च्व्यन्तेषु स्यात् । एवं लवणादीनां मान्ता लवणादय
आदेशाः करिष्यन्ते, तत्र यद्येकदेशविकृतस्यानन्यत्वाल्ल्लवणीशव्दस्यापि पक्षे लव-
णमादशः क्रियते न् कश्चिद दोषः; त्रैशव्दययं हि नः साध्यम्-
लवणं कृत्वा, लवणीकृत्येति, तच्चैवं सति सिद्धम् । वृत्तकारस्तु न
निपात्यते’ इति वदति, स मन्यते -च््यन्तेषु पूर्वविप्रतिपेघेन नित्या संज्ञा भवति,
विकल्पेन तु सन्नियुक्तं मान्तत्वं निपातनमिति । अग्नौ,वशेप्रभृतयो विभक्ति-
प्रतिरूपका निपाताः, प्रादुराविशब्दयोर्ख्यादित्वात् प्राप्ते विभाषा ।।

अनत्याधान उरसिमनसी । उरसिमनसिशब्दी निपातौ । उरसिकृत्येति ।
अभ्युपगम्येत्यर्थः । मनतिकृत्य, ध ॥।

मिथ्याभावो यदा क्रियते, तदा यथा अन्यदा मा भूत् । तदेवं व्याख्यानम्-
’ऊर्यादिच्विडाचश्च’ इत्यत्र च्विग्रहणम् ’अच्छगत्यर्थवदेषु’ इत्यतश्चार्थग्रहणमिह मण्डू-
कप्बुतिन्यायेनानुवर्त्तते । तेन च्व्यर्थे वर्त्तमानानां साक्षात्प्रभृतीनां गतिसंशा विधीयत
इति । व्यवस्थितविभापाविज्ञानाद्वा च्व्यर्थं एव वर्त्तमानानां तेषां संज्ञा भविष्यतीति ।
च्व्यर्थता चोभयथा सम्भवति-च्व्यन्तानाम्, अच्व्यन्तानाञ्च । तत्र यदा च््यन्तता
भवति तदा ’ऊर्यादिच्विडाचश्च’ इति नित्यं संशा भवति, अन्यदा त्वनेन गतिसंज्ञा
विभाषा भवति; व्यवस्थितविभापया चास्य सूत्रस्य च्व्यर्थेष्वेव प्रवृत्तेः । मकारान्त-
त्वनिपातनमपि लवणादीनामच्व्यन्तानां न भवति । विभापषितगतिसंज्ञायाः सन्नियोगेन
हि तेषां मकारान्तत्वनिपातनम् । अग्नौ, वदशेप्रभृतयो विभक्तिप्रतिरूपकनिपाता
द्रष्टव्याः । प्रादुराविःशब्दावूर्यादिषु पठ्येते । तयोः करोतियोगे विभायार्थ इह पाठः ।

अनत्याधान उरसिमनसी ।। उरसिमनसिशब्दौ विभक्तिप्रतिरूपकौ निपातौ ।
उरसिकृत्येति । अभ्युपगम्येत्यर्थः । मनसिकृत्येति । निश्चित्येत्यर्थः ।

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
