ा

आकारादेका ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ४९७

संज्ञैव भवति-अततक्षत्, अररक्षत् । ’सन्वल्लघुनि’ इत्येष विधिनं
भवति ।।

मअरी

व्यतं प्रति साधकतमत्वनित्युमय्रर्व परत्वात्करणसंज्ञापादानसञ्ज्ञां वाघते ।
तथा ’कांस्यपात्र्यां भुङ्क्ते’ इत्यधिकरणसञ्ज्ञा, घनुविध्यतीति कंसंज्ञा ।
उक्तं च-अपादानमुत्तराणीति । इह गार्य्यो धानु्ं इति अनवकाशाभ्यां
भपदसंज्ञाभ्यामङ्गसंज्ञाया घातुप्रत्ययेषु सावकाशाया वाधः प्राप्नोति ? ज्ञाप
कात्सिद्धम्, यदयम् ’सुपि च’, बहुवचनैञल्येत्’, ’तद्धितेष्वचामादेः’ इति स्वादिषु
तद्धितेषु चाङ्गस्य सतः कार्यं शास्ति, तज् ज्ञापयति-समाविशत्यसंज्ञा भपद
संज्ञाम्यामिति । द्वये हि स्वादयः-यजादयौ हलादयश्च; तत्र यजादिषु भसंज्ञा,
हलादिषु पदसंज्ञेति अङ्गस्य यतः कार्यविघानमनुपपन्नं स्यात् । गुरुलघुसंज्ञे
वर्णमात्रस्य विधीयेते, ् ् ि तद्यथा-
वात्सीवन्धुरिति । ’नदी बन्धुनि’ इति पूर्वपदान्तोदात्तत्वं वात्सीवन्धो इति
’गुरोरनृतः’ इति प्लुतश्च भवतिं । विश्च ना च विनरी, द्वन्द्वे घि इति पूर्व-
निपातंः, वित्रोर्भावो वैत्रम् ’इगन्ताच्च लघुपूर्वात्’ इत्यण्, विनरावचष्टे इति
त्विनयदि, प्रविनय्य गतः ्यर्पि लुपूर्वात्’ इत्ययादेशो भवति ।

भाष्ये त्विष्टविषये समावेशो न्यासान्तरेण साधितः-प्राक्कडारात् परं
कार्यमिति । तृत्रायमर्थः-प्राकृडारुत् संज्ञाख्यं कार्यं परं भवुतीति संज्ञाप्रकरणात्
संज्ञेवात्र कार्यमित्युच्यते, परा संज्ञेत्येव तु नोक्तम्, ’विप्रतिषेघे वा’ इति वक्ष्यति,
तत्र परं कार्यमित्यनुवृत्तिर्यया स्यादिति तत्र यस्याः संज्ञायाः परस्याः पूर्वया५न-
काशया बाधर प्राप्तः, म ि न ि्नााा

भवति । ह् ् परत्वाद् गुरुसंगैव भवति ।
’तच्षू त्वच्ू तनूकरणे’, ’रक्ष पालने’, हेतुमण्णिच् , लुड्, च्लेश्चड्, णिलोपः, ’चङ्ि’
इति द्विर्वचनम् । यद्यत्र लघुसंशा स्यात् , सतन्बल्लेधुनि’ इत्योदिन सन्वद्भावा-
दित्वं स्यात् । तदभावान्न भवतीत्याह-सन्वल्लघुनीत्यादि । एष विधिरिति । सन्व-
्भावविधिः । परस्या इदमुदाहरणमुक्तम् । अनवकाशायास्तूच्यते-अयन्ते योनि-
ऋत्विय इति । ऋतुः प्राप्तो५स्येति ’ऋतोरण्’ ’छन्दसि घस् इति घस् , तस्येयादेशे
कृते ’सिति च’ इति पदसंशा प्राप्नोति, {यचि भम्’ इति भसंश्ा च, अनवकाशत्वात्
पदसंशैव भवति । यदि भसंशा स्यात् तदां ’ओर्गुणः इति गुणः स्यात् । भसंशाया-
स्त्वौपगवादिष्ववकाशः । आ कडारादितीयतोऽवधेर्ग्रहणं दैचित्र्यार्थम् ; अन्यया हि
’आ द्वन्द्वात्’ इत्येवं ब्र्यात् । न हि द्वन्द्वसंशब्दनात् परेणाकडारादेकसंशाविधानस्य
प्रयोजनमस्ति; यत एतोबतौऽवधेर्प्रहणमर्थबद् भवति ।

काशि० ३२

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
