स्थाने५न्तरतमः ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १७३

संभवति तत्र स्थानत एवान्तर्य वलीयो यथा स्यात् । चेता, स्तोता ।
प्रमाणतोऽकारो गुणः प्राप्तस्तत्र स्थानत आन्तयदिकारौकारौ भवतः ।
तमवब्ग्रहणं किम् ? वाग्घसति, त्रिष्दुव्भसति । ’झयो हो५न्यतर-
स्याम् इति हकारस्य पूर्वसवर्णं क्रियमाणे ’सोष्मणः सो८माणः’ इति
पदमज़री
स्थाने प्राप्यमाणानामित्ययमर्थो लभ्यते, अयं तु ताल्वादिस्थानवचनो वाक्यभेदेन
सम्बध्यते, स्थानै५न्तरतमो भवति । यत्रानेकमान्तर्यं तत्र स्थानकृतान्तर्यमाश्रीयत
इति वाक्यभेदस्य च तमव्ग्रहणं लिङ्गम् । स्थानकृत एव हि सादृश्ये गृह्यमाणे
सादृश्यान्तरपरित्यागात् तम्ग्रहणं व्यर्थमेव स्यात् । तमब्परहणं किमिति । सुस-
दृशसम्भवे तदेव ग्रहीष्यत इति प्रश्नः । वाग् घसतीत्यादि । ईपत्सदृशे५पि लोके
साध्श्यव्यवहारदर्शनात् तमब्ग्रहणगिति भावेः । सोध्मणः, सोध्माण इत्यादि ।
ऊष्मशब्दो५त्र गुणमात्रवचनः । इतिकरणो हेतो । यस्मादूष्मगुणयुक्ताः, तस्मादूष्म-
न्यासः
ल्वादिस्थानवाचिनः स्थानशब्दस्योपादानं क्रियते । यद्येवम् , स्थानकृतगेवेहान्तर्यं
धििष्टमुपात्तमिति प्रगाणादिकृतं परित्यक्तं स्थात् ? नैप दोपः, वाकयपमेदं हि वृत्वा
तत्र सम्वन्धः क्रिभते, स्थाने प्राप्यमाणानामन्तरतम आदेशो भवति  ’स्थाने च
भवति’ इति पूर्वत्र वाक्ये ग्रसङ्गवाची स्थानशब्दः, उत्तरत्र तु ताल्वादिस्थानवाची ।
एवं वाक्यभेदेन सम्बन्धे सति, पूर्वम्मिन् वाक्गे स्थानादिकृतानामान्तर्याणां परिग्रहः
प्रतीयते । द्वितीयं तु तेपागेव ब्रलावलवत्त्वम् । ’स्थाने’ इति च निमित्तसतमी ।
तेनेदमुक्तं भवति -यत्रानेकमान्तर्यं तत्र स्थानेन निमित्तेन यो५न्तरतमः, स एव
भवति । वाक्यभेदस्य च तमन्ग्रहणं लिङ्गम् । पादृष प्रकपों हि तेन प्रतिपादयितु-
मिष्टः । स चानेकस्मिन् सादृश्ये सति सादृद््यान्तरापेकसया भवति । एकवःक्यताया
स्थानग्रहणेन सादृश्यान्तरे निरस्ते क्रिमपेश्नया सादृश्यप्रकर्षः स्थात् ! तस्मात् तम-
ब्ग्रहणाद् वाक्यमेदो५नुगीयते, अन्यथा दि तस्ण वैयर्थ्यं स्यात् ।
चेतेति । अत्रेकारस्य तालब्यत्वादेकारस्य कण्ययतालब्यत्वात् स्थानत आन्नर्यम् ,
इकाराकारयोस्तु प्रमाणतः, द्रयोरपि मात्रिकत्वात् । स्तोतेति । अत्राप्युकारस्यौपट्यत्वा-
दोकारस्य कठ्यौप्ठयत्वात् स्थानत आन्तर्यम् । उकाराकारयोस्तु ग्रमाणतः पगूर्ववत् !
तत्रासति पुनः स्थानग्रहणे, प्रमाणत आन्तयात् कदाचिदकारो गृणः स्यात्,
आन्तर्यात् कदानिदेकारीकारौ । पुनः स्थानग्रहणात् नु स्थानकृतस्यान्तर्यस्य बलीय-
स्त्वादेकारौकारौ एव भवतः, न कदाचिदकारः । म्ोष्मणः, सोप्माण इतीत्यादि ।
इतिकरणो हेतौ; यस्मात् सोप्माणो द्वितीयास्तस्मात् सोध्मणो हकारस्य द्वितीयाः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
