इकौ झल् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः । २७७

तथा णिलोपमपि बाधेत । तस्माद्दीर्वत्वस्यावकाशदानाय कित्त्वमिद-
मारभ्यते । चिचीषतीत्यादिषु सावकार्श दीर्घत्वं परत्वाद् णिलोपेन
बाध्यते-ज्ञीप्सति ।।
पदमञ्जरी

परिहारः । यत्र वाध्यं भेदेनापेक्ष्यते-’इदमस्मिन्विषये प्राप्तमिदमस्मिन्विपये’
इतिं, तत्रैकबाधेनोपपत्तौ सत्यामनेकवाधो न न्याय्य इति किमेकं वाध्यतामित्य-
पेक्षायाम् ’येन नाप्राप्ते स वाधनीयः’ इत्युच्यते, एवं ह्यपेक्षितविधिर्भवति । यदि
तु ’नाप्राप्ते विध्यन्तरे इदमारभ्यते’ इति कार्यसामान्यमपेक्ष्यते, तदा सर्वमेव
वाधघनीयम् । एतेन पुरस्तादपवादन्यायेन णिलोपमेव दीर्घत्वं वाधेत, न गुण-
मित्यपि चोद्यं निरस्तम्; यस्मादयमपि न्यायः कार्यसमान्यचिन्तायां नास्त्येव ।
अतः सुक्ूक्तम्--णिलोपमपि वाधेतेति । दीर्घत्वस्यावकाशदानायेति । एतदेव
स्फुट्यति-चिचीपूतीत्यादिप्विति । सति हि वित्त्वे विचीपतीत्यादो पित्त्वेनैव गुणो
बाध्यते, न दीर्घेणेत्यबाधित्वेव विध्यन्तरं सावकाशो दीर्घः परत्वाण्णिलापेन
बाध्यत इत्यर्थः । ज्ञीप्सतीति । ’मारणतोषणनिशामनेषु ज्ञा’, ’ज्ञप मिच्च’ इति
चुरादिषु पाठाद णिचि पुकि ’मि्ता ह्लस्वः, सन्, ’सनीवन्तद्धं इतीडभावक्षे
िं इतीत्त्वम्, ’अत्र ्ं ।

स्य युाः मान्र न
भूत्तस्य वैयर्थ्यमिति दीर्घत्वं तद्गुणस्य ब्राधकं भविष्यतीति । अत्र दोपमापादयितु-
माह-यगैव तर्होत्यादि । असति कितक्त्वेऽनवकाशं दीर्घत्वं यथा गुणस्य ब्राधकं भवति,
तथा शिलोपम्यापि वाधकं स्यात् । ततश्च णिलोपं ब्राधित्वा दीर्घत्वे सति जशीप्सतीति
न सिद्धयेदित्यभिप्रायेणाह-तस्मादित्यादि । यत एवमनारमभ्यमाण एतस्मिन्नेप
दोपो५नुपज्येत, तस्माद् दीर्घत्वस्यावकाशदानाय कित्त्वमिदमारभ्यते । अथारभ्य-
माणेऽप्येतस्मिन् कस्मादेय दोषो न भवतीत्यत आह-चिचीयषतीत्यादि । कित्त्ये
सति तेनैव गुणस्य बाधितत्त्रान् । चिचीषति, तुष्ट्रतीत्यादिषु सावकाशं दीर्घत्वं
भयवति; तेन च परत्वाण्णिलोपो न बाध्यते । न हि कित्त्वे सति शक्यमेवं बक्तुम-
यया दीर्घत्वं गुणं वाधते, तथा णिलोपमपीति; यस्मान्न गुणो दोर्धत्वेन ब्राध्यतै, किं
तर्हि ? कित्त्वेन । अत्र दीर्घत्वस्यावकाशो दर्शितः; णिलोपस्य त्वेषो५वकाशः-
पाचयतेः पाक्तिः, याजयतेर्याष्टिरित्यादि; जीसतीर्यंत्रीमयप्रासौ दोर्घत्वं बाधित्वा
परत्वात् णिलोप एव भवति । ’ज्ञा अबबोधने’, ’मारणतोपणनिशामनेपु शा, ’मिच्च’
इति चुरादिपाठाण्णिच् । ’अर्त्तिही’ इत्यादिना पुक् । ’मितां हस्वः इति हस्वत्वम् ।
अन्ये तु-’शप मारणतोषणनिशामनेषु’ इति पठन्ति, ततो णिच्, तत इच्छासन्,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
