उरण् रपरः ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १७७
उः स्थाने५ण् प्रसज्यमान एव रपरो वेदितव्यः । कर्त्ता, हर्त्ता ।
पदमञ्जरी

उः त्यानेऽण् स्यमान एवेत्यादि । एतच्च स्थानद्वयग्रहणानुवृत्तेर्लभ्यते ।
तत्रैकमुः स्थाने यौ५ण् विधीयत इत्यनुवादे५पि स्थानसम्बन्घलाभाय । द्वितीयं तु
सो५ण् प्रसङ्ग एव प्रसंज्यमानावस्थायामैव रपरो भवतीति रपरत्वस्य कालविया’
नार्थम् । ’स्थाने५न्तरतमः’ इत्यत्र हि यद्यपि ताल्वादिवचनः स्थानशब्दः,तथापि न
तेनात्र कश्चिदर्थो५स्तीति प्रसङ्गवचन एवेह सम्पद्यते । एवं च गुणवृद्धयोः प्राप्त्य-
वस्थायामेवाणो रपराः सम्पन्ना इति प्रमाणतो५न्तरतमावेङैचौ बाधित्वा स्थान-
तो५न्तरतम एव भविष्यतीति न कश्चिद्रोषः । न चानेकाल्त्वात्सर्वदिशप्रसङ्ग;
आनुूर्व्या सिद्धैः । यदाङ्गस्यैति षष्ठी अन्त्यैऽ्यनुसंदृता तदायमुः स्थानै यदा्यमु
स्थाने तदा रपरः, यदा रपरस्तदानेकालिति न पुनः परावृत्त्य सर्वादेशो युज्यते ।

न्यासः

अथ द्वितीय पक्ष आश्रीयते, तरतेस्तृजादौ गुणो विधीयमानः प्रमाणत आन्तर-
तम्याद् दीर्घस्य दीर्घ एव स्यात् , तथा च तरितेत्यादि न सिध्येत् । किञ्च-’्वुलादा
वृद्धौ विधीयमानायामृकारस्य केनचिद् वृद्धिसंशकेनान्तरतम्यविशेषो नास्तीति सर्व
वृद्धिसंज्ञकाः पर्यायेण प्रसज्येरन् । तया च पक्षे नायकः, स्तावक इत्याद्यप्यनिष्टं रूपं
स्यात् । इत्येवमाद्ययोः पक्षयोदोपिवत्तां दृष्ट्रा, तृतीः पक्षमाश्रित्यह-उः स्थाने५ण्
प्रसज्यमान पवेत्यादि । एतेन लक्षणान्तरेण विधीयमानस्याणो विधानकाल एव तेन
सह संहत्य रपरत्वविशिष्टस्य विधावियं सरिभाया व्याप्रियत इति दर्शयति । एतच्च
स्थानद्वयग्रहणस्यात्रानुवृत्तेर्लभ्यते । पूर्वकेण हि स्थानग्रहणेनेहानुवृत्तौ ’उः स्थाने
इत्येततदर्थरूपं लभ्यते । द्वितीयेन तु प्रसज्यमान इत्येतत् । तया हि-स्थानग्रहणं
समम्यन्तं प्रकृतमनुवर्त्तमानं तत्सामर्य्यात् प्रथमान्तं सम्पद्यते, स्यानशब्दश्चा्यं प्रसङ्ग-
वाची । ततश्च यदा स्थानेनाण् विशिष्यते-’अण् स्थानम् इति, तदा ’अण् प्रसज्यमान

एव’ इत्येषो५र्थो जायते ।
प्रसज्यमान इति । प्रसङ्गेनाभिसम्ब्रध्यमान इति यावत् । एवेत्त । अवधारणं
पुनरत्र व्यवच्छेदफलत्वेन सर्ववाक्यानां सावधारणत्वाल्लभ्यते । कथं पुनरण् स्यानं
भवति ? नैव हि स स्थानं भवति, तद्योगात्तु तत्र स्थानव्यपदेशो भवति, यथा-
यष्टीः प्रवेशयेति यष्टियोगात् पुरुषाणां व्यपदेशः । ननु च ’स्थाने५न्तरतमः’ इत्यत्र
ताल्वादिस्थानवचनः स्यानशब्द उपात्तः, तत् कथं तदनुवृत्तावपि प्रसज्यमान इत्ये-
पो५यों लभ्यते ? नैप दोपः, स्वरित्वचिह्वर्थि यो यत्रोपतिष्ठते, स तत्र सामर्थ्यात्
र ्लाोन्य्तैयानत्यानात सन्नुपतिष्ठते । तेन यद्यपि पूर्वसूत्रे स्थानशब्दस्ता-
ल्वादिस्थानवचनः, तथापीहोपतिष्ठमानः प्रसङ्गवचन एवोपतिष्ठते । तंदेवं यस्मान्नेदं

शषिं. :ी
र -0. Math Collection. Digitized by eGangotri
