 

१९२ काशिकादृत्तौ [ अचः परस्मिन्

पूर्वविधौ कर्तव्ये स्थानिवद्भ्वति । पटयति । अवधीत् । बहुखट्वकः।
पदमज्री
पूर्वविधौ कर्तव्ये स्थानिवदति । एवं पदतात्पर्यं दर्शयित्वा वाक्यार्थमाह-

अजार्दग॒ इत्यादि । किमर्थमिदमुच्यते, वूर्वतर स्थानिकार्यमादेशे५तिदिष्टम्, इह तु

स्थानिनि सति पूर्वस्य यत्कार्य तदादेशे५पि सति पूर्वस्य भवतीत्यतिदिश्यतै । ननु
तत्रापि स्थानिनिमित्तमन्यस्य तदप्यतिदिश्यते, यथा वृक्षायेति ’सुपि च’ इति दीर्घ-
त्वम् ? एवं तर्ह्यल्व्रिध्यर्थमिदम् । तथा हिवत्रश्चेर्युरदत्वै’ न संप्रसारशे संप्रसा-
रणम्’ इति वकारस्य संप्रसारणप्रतिषेधः स्थान्यलाश्रयो५स्माद्वचनाद्भवति । इदं

च ’संप्रसारणे परतः प्रतिषेधः’ इति पक्षे प्रयोजनम्, ’संप्रसारणभाविनि यण्येव
इति तु पक्षे न प्रयोजनम् । इहाचितीकः, वहुचितीक इति चितैः कपि
दीर्घत्वे कृते ’ह्रस्वान्ते५न्त्यात्पूर्वम्’ इति स्थान्यलाश्रयः स्वरो भवाति । एवं याते-
र्यङन्तात् क्तिचि अतो लोपे यलोपर्विधि प्रति स्थानिवत्त्वनिषेधाद यलोपे च
्् ’आतो लोप इटिं च’ इत्या-
कारलोपे पुनर्यलोपे यातिरिति भवति । न च पुनराकारलोपः, पुनश्च यलोप
इति प्रत्ययमात्रस्य श्रवणप्रसङ्गः, आल्लोपस्य स्थानिवत्त्वाच्चिणोलुङ्न्यायेना-
सिर्धत्वाद्वां । तेथा च वरेविधौ ’स्थानिवत्् निषिध्यते-यायावर इति । स्थानि-
वद्भावादातो लोपो मा भूदिति । तथा तिष्टतेर्यङन्तात् क्तिच् , अल्लोपयलोप्
योस्तेष्ठीति स्थिते ््् तथा चीात्तरमत्र

विपये स्थानिवद्भवति, ््् त विधिः पूर्वविधिः । विधिश्दश्चां
कर्मसाधनः िधीयत इति विधिः । भावसाधनो वा--विधानं विधिरिति । कर्म-
साधने ख्येतस्मिन् पूर्वस्येति शेपलक्षणा पष्ठी । पूर्वस्य व्यवस्थितस्थ लब्धसत्ताकस्य
सम्बन्धिनि कार्ये केर्तव्य इत्यर्थः । भावलाधनै तु पर्वस् इति कृद्योगलक्षणा
कर्मणि यष्ठी । पूर्वस्यापरिनिय्यन्नस्य विधाने कर्तव्य इत्यर्थः । पूर्वस्मिन् विधातब्य
इति याबत् ।

पूर्वत्वं पुनरिहादेशापेक्षम् , अजपेक्षम् , निमित्तापेक्षं वा; एपामेवादेशादीना-
मिह सन्निधानात् । तत्रादेशः ््् ा, इतरयोस्त्वत्रैव सूत्र उपादानात् ।
ननु च त्रिष्वप्येषु दोषः, तत् कथमादेशाद्यपेक्षया पूर्वत्वं शक्यमाश्रभितुम् , आदेशा-
पेक्षे हि पूर्वत्व आश्रीयमाणे पटयतीत्यादौ स्थानिवद्भातो न सिध्यति; लोपो हि तत्रा-
देशः, न च तेन पूर्वपरता सम्भवति; तस्याभावरूपत्वात् ।

त्यादेतत््ीपस्य य: स्थानी तदपेक्षया पौर्वापर्यमस्तीति तद्द्वारेणादेशापेक्ष-
याप्यौपचारिकं तद् भविप्यतीति वार्तमेतत् ; बहुखद्वकादिषु मुख्यं पौर्वापर्ये सत्यौ-
पचारिककल्पनाया अयुक्तत्वात् । ’व्यक्तिः पदार्थः’ इत्यस्य दर्शनस्याश्रयणाददोषः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 ् ााााोााााा
