ष् य व र द् ] प्रत्याहारप्रकरणम् v७

परसवर्णं विदधाति । न च रफस्यानुस्वारान्तरतमः सवर्णोऽस्तोदि
न भविष्यति-कुण्डं रथेन, वनं रथेनेत्यत्र । अटां मध्ये विसर्जनीय-

जिह्वामूलोयोपध्मानीयानामप्युपदेशः कर्तव्यः । कि प्रयोजनम् ?
पदमज्जरी

इत्येतदपीत्यपि शब्दार्थः । ततः किमित्यत आह - न चेत्यादि । रेफस्य सवर्णोऽ-
स्तीति सम्वन्धः । किंविशिष्टो नास्तीत्याह-अनुस्वारान्तरतम इति । रेफस्य हि
रेफ एव तुल्यस्थानप्रयत्नः, स चानुस्वारान्तरमो न भवति । यत्र वा५नुस्वारान्त-
रतमाः परसव्र्णास्सन्ति-अङ्लितः, कुण्डित इत्यादो, तत्र चरितार्थं वचनम् ।
अटां मध्ये इति । नन्वृनुस्वारस्याप्युपदेश कत्तंव्यः, प्रेङ्खणमित्यांदौ णत्वं यथा
ह इति णत्वसिद्धिः तस्यासिद्धत्वात् ।
’नुम्व्यवाये’ इति णत्वं भविष्यति । यदि ’ुम्व्यवाये’ इत्युच्यते;
् इह च न स्यात् प्रोम्भणमिति, अनुम्स्थानिकत्वात् ?
ए ््
‘अपि’ दब्दस्यार्थः । स्यादेतत्-यद्यप्यन्तरतमं विदधाति, तथापि भवितव्यमेवात्र
रेफेण परसवर्णेन । तस्याप्यन्तरतमत्वादित्यत आह-न चेव्यादि। न च रेफस्य सवर्णा
स्तीति सम्ब्रन्धः; किंविशिष्टो नास्ति ? अनुस्वारान्तरतमः । अनुस्वारस्य सदृशतम
इत्यर्थः । इति हेतोर्न भवति कुण्डं रयेनेत्यत्र परसवर्णः । कथं पुनरनुस्वारान्तरतमः,
सवर्णो रेफस्य नास्ति ? उच्यते-रेफस्य रेफ एव सर्णः, नान्यो वर्णः । स चानुस्वार-
स्यान्तरतमो न भवति; स्थानमेदाद् गुणभेदाच्च । रेफस्य हि मूर्धा स्थानम्, अनुस्वा-
रस्य पुनः ’अनुस्वारयमा नासिक्याः इति वचनाद् नासिका । गुणो५पि रेफस्येषत्स्पृ-
ष्टता, अनुस्वारस्य तु स नास्ति । अन्तःस्थानामेव ह्ययमसाधारणो गुण इष्यते,
नान्यैषाम् । यद्यपि वर्गाणां तृतीयचतुर्था अन्तःस्था हकारानुस्वारौ च यमौ च तृतीय-
चतुर्थौ नासिक्याश्च संवृतकण्ठा नादानुप्रदाना घोतवन्तश्चेति ब्राह्मप्रयत्नाख्येन गुणेन
संवृतकण्ठत्वादिना अनुस्वारान्तरतमो रेफः सर्वर्णः सम्भवति, तथापि न गुणमात्रे-
णान्तरतममेतल्लक्षणम् परसवर्ण विधातुमुत्सहते । यत्र स्थानतो गुणतश्चान्तरतमास्त-
त्रानुस्वारस्य परसवर्णाः सन्ति; शङ्कितः, कुण्ठित इत्यत्र चरितार्थत्वात् । अत्र स्थान-
तोऽप्यनुस्वारस्य नासिकास्थानस्य ङ्णावन्तरतमौ; तयोरपि नासिकास्थानत्वात् ।
’अमङणनाः स्वस्थाना नासिकास्थानाश्चः इति वचनात् । गुणतो५पि; तेयाम्पूर्वोक्तै-
रनुस्वारगुणैरनुगतत्वात्, यथा तृतीयास्तथा पञ्चमाः इति वचनात् । अनेन हि
‘वर्गाणां तृतीयचतुर्थाः इत्यादिना ग्रन्थेन येऽनुस्वारसाधारणा वर्गतृतीयानां गकारा-
दीनां गुणा उक्तास्ते ङ्कारादीनां निर्दिश्यन्ते । गुणमात्रेणाप्यन्तरतमं विदध्याद् रेफम्,
यद्यसकृत् प्रवर्त्तते तत् । मा भूत् पुनः पुनः प्रबृत्तिरपार्थिकेति कृत्वा न चासकृत्

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
