अथ प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः
गाङ्मुटादिभ्यो५ञ्णिन्ङित् ।। १ ।।

पदमञ्जरी

गाङ्कुटादिभ्यो५ञ्णिन्ङित् ।। कुट आदिर्येषामिति वबहुब्रीहावन्तर्वतिन्या
विभक्त्यो पदत्वैऽपि जश्त्वं न भवति; अनुक्रियमाणरूपविनाशप्रंसङ्गात्। अय वा-
’कुट कौटिल्ये’ इति घातुपाठे योऽकोस्तेन सह सानुबन्धानुकरणं द्रष्टव्यम् ।

अत्र चत्वारः पक्षाः सम्भवन्ति-इत्संज्ञकेन ङकारेण सह सम्बन्धप्रतिपा-
दनम्, ङितो वा विधिः, संज्ञाकरणम्, त्दतिरदशो वेतिं। त्यै परी गा्ु्
दिभ्यः परऽूञ्णित्रत्ययौ ङिद् = इत्संज्ञकङ्कारयुक्तः, इत्संज्ञको ङकारस्तस्या-
स्तीत्यर्थः । अत्र येषामस्ति ङकारो यङादीनां तेषु व्यर्थो५नुवादः, येषां नास्ति
तव्यादीनां तेषु मिथ्योद्यमित्युपक्रममात्रमयं पक्षः ।

अथ द्वितीयः ? ’गाङ्कुटादिभ्यः’ इति पञ्चम्या ’अञ्णत्’ इति प्रथमायाः.
पष्ठयां प्रकल्पितायां ङिदादैशः प्राप्नोति। अत्र प्रयमाया त् च वेयर्थ्यम्, ््
त्वात् । तत्र ङिदिति कर्मधारये, असमासे वा ’आदेः परंस्य’ इति
देङँकारः प्राप्नोति, कथं पुनरित्संज्ञको नामादेशः स्यात् स्वयं निवृत्त्यभिमुखः ?
को दोषः? स्थानिनं निरवर्त्वै निर्वति्यते स्यादेतत्-इदग्रहणसामर्थ्यादादेशो न
भविष्यति, आदेशत्वे हि लशकतद्धिते’ इत्येव सिद्धेत्संज्ञेत्यागमो ङकारो विधास्यतं
इति, तन्न; अनेनेत्संज्ञा ययास्यात् तेन मा भूदित्येवमर्थमिद्ग्रहणं स्यात् । कः पुन-

न्यासः

गारुङुटादिभ्यो५ञ्णिन्छित् ।। अत्र पक्षत्रयं सम्भाव्यते-इत्संज्ञको वा ङकारो-
५नेन भाव्यते, गाङकुटादिभ्यः परे ये५ञिणतः प्रस्ययास्ते ङितो भवन्ति, इत्संशको ङ्कार
एपां सम्बन्धी भवतैति यावत्; एवं हि ते ङितो भवन्ति यदि हि तेपां ङकारो-
ऽनुब्रन्धो विधीयते, नान्यया; न हि विना चित्रगवीभिर्देवदत्तश्चित्रगुर्भवति ।
ङिदितीयं वा संज्ञाऽनेन क्रियते, गाङ्नुटादिभ्यः परे ये५ञिणतः प्रत्ययास्ते छितो
मवन्ति, ङित्संज्नका भवन्तीति यावत् । अतिदेशोऽ्यं वा स्यात्, गाङ्गुटादिभ्यः
परे ये५ञ्णतः प्रत्ययास्ते ङितो भवन्ति, ङिद्वद् भवन्तीत्यर्यः । तत्रोद्ये पक्षे
 ् ढ इत्यनया पञ्चम्या५ञ्णिदित्यस्याः प्रथमायाः पण्ट्यां परिकल्पितायां

सत्योम् ’आदेः परस्यः इति वचनादादेरलः स्थान आदेश एव ङ्कारः प्राप्नोति ।
् ‘’अनिदितां हल उपधायाः क्ङिति’ इत्यत्र संशिनः संप्रत्ययो न स्यात्;
शब्दभेदात् । अन्यो हि ङिच्छब्दः, अन्यो हि क्ङिच्छब्दः ।
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
