 ं] प्रत्याहारप्रकरणम् ५९

हसन्तीत्यत्राड्गणेषु चाश्ग्रहणेषु च ग्रहणं यथा स्यात् । हशि च इति
हकारस्य ग्रहणं यथा स्यात् । ब्राह्मणो हसति -’हशि च इत्युत्वं यथा
स्यात् । ं

एकस्मान् ङञणवटा; द्वाभ्यां षः; त्रिभ्य एव कणमाः स्युः ।

पदमब्जरी

्््् ’हलि सर्वेषाम्’ इति यलोपः, अत्राशीत्यनुवत्तते । व्राह्मणो हसति-
ब्राह्मणशब्दात्सो रुः, ’हशि च’ इत्युत्वम्, गुणः । उपलक्षणं चैतत् प्रयोजनानाम्;
।ु।ः ’विभाषेटः’ इति मूर्द्धन्यविकल्पो५पि प्रयो-
जनम्-लिल्िहिढ्वे, लिलिहिध्वे ।

णकारादीनामनुबन्धानां यावद्धिर्ग्रहणमिष्यते, तानार्यया दर्शयति--एक-
् गृे । स्युरिति वक्ष्यमाणेन सम्बन्धः । एङ्, यत््,

ण्, छव्, अडिति । एकस्मादेकारादे। परे ङकारादयो ग्राह्याः स्युः । ्
। द्वाभ्यां पः-झष्, भष् । त्रिभ्य एव कणमाः-अक्, इक्, उक्

न्यासः

महतः संयोगस्य’ इति दीर्घः, हल्ङ्यादिसंयीगान्तलोपौ । महान् + हि इति स्थिते
हकारे परतस्तस्याड्ग्रहणेन ग्रहणाद् ’दीर्घादटि समानपादे’ इति रुत्वम्, आतो५टि
नित्यम्’ इति पूर्वस्यातुनातिक । अश्ग्रहणेन ग्रहणाद् ’भो भगो अघो’ इत्यादिना
रेफस्य यत्वम् , अशीति वर्तमाने ’हलि सर्वेपाम्’ इति यलोपः । हशि चेत्यादि । इदमपरं
पूर्वोपदेशस्य प्रयोजनम् । अरःति हि तस्मिन् , ब्राह्मणो हसतीत्यत्र हकारस्य हश्ग्रहणे-
नाग्रहणात् तस्मिस्त्वसति परतो रोरुत्वं न स्यात् । ब्राह्मणशब्दात् सुः, तस्य ’सस-
जुषो रुः, ’हशि च’ इत्युत्वम् , ’आद्गुणः’ ।

पुकस्मादित्यादि । परे आह्या इति शेपः । स्युरिति बक्ष्यमाणेन सम्ब्रन्धः। एकस्मा-
दिति दिग्योगुलक्षणा पञ्चमी । एकस्माद्वर्णात् परे ङकारादयो ग्राह्या भवेयुरित्यर्थः ।
अथ वा-एकस्मादिति ल्यब्लोपे पञ्चमी, प्रासादात् प्रेक्षते इति यथा, तथा प्रदेश-
वाल्येष्वेकं वर्णमुच्चार्य्यं परिगृह्य वा ङ्कारादयो ग्रोल्या भवेयुरित्यर्थः । स पुनरेको
वर्णः । ’एओड , ’झभञ्’, ‘अइउण्, खफछठचटतव्’, ’हयवरट् इत्यत्र येन सह
छकारादीरनी ्रहिगमु्तं सोव वेदिस्यः । द्वाभ्यां प इत्यत्र परे ग्रोह्या इति यदध्या-
दृतं यच्च ’स्युः इति क्रियापदं तदर्थादिकवचनतया विपरिणमति । द्वाभ्यां परो द्वौ वा
उच्चार्य्यं षकारो ग्राह्यो भवेदित्यर्थः । एवमुत्तरत्राप्यथों वेदितव्यः । कौ पुनर्द्वौं ।
’शभञ् , ’घदधप् इत्यत्र याभ्यां पकारस्य अहणमुक्तम्, तावेव् । त्रिभ्य पूव कणमाः
सष ते पुनखेयः -शत््, लम- ज्मानमः ्य्. ककारादीनां अ्हण-

6GC-0. Jangamwadi Vath Collection. Digitized by eGangotri
