षं इ उ ण ] प्रत्याहारप्रकरणम् २५
तस्य ब काि

कथं पुनर्ज्ञायते विवृतः परतिज्ञार्दरै इाह-तस्थेत्यादि । सदि पूर्वमकारो
विवृतो न प्रतिज्ञातः स्यात्. ततस्तस्य = विवृतस्य । प्रयोगार्थम् । अर्थशब्दो
निवृत्तिवचनः, प्रयोननिवृत्त्यर्थं प्रत्यापत्तिं न कुर्यात् । अथ वा-तस्येति संवृतः
परामृश्यते, तस्य संवृतस्य प्रयोगो यथा स्यादित्येवमर्थमित्यर्थः । स्वरूपाद्धि
प्रच्युतस्य पुनस्तत्प्राप्तये यत्नो५र्थवान् भवति । ननु चातिखट्व इत्यादावाकारस्य
विवृतस्य ह्लस्वो विधीयमान आन्तरतम्याद्विवृतो भवेत्, तस्य प्रयोगो मा भूदिति
प्रत्यापत्तिवचनमर्थवत् ? नेतदेवम्; ह्रस्वादेशेषु अचश्च’ इत्युपस्थानादचो ह्रस्वेन
भाव्यम्, असति च विवृतत्वे५ऽकार आकारं न गृह्णातीति आकारस्य ह्रस्वौ नेव
स्यादिति कस्य प्रत्यापत्तिः स्यात् । यस्तहि ’आपोन्यतरस्याम्’ इत्याकारस्यैव
ह्रस्वः, तस्य प्रत्यापत्तिःस्यात् । एवं मन्यते-नैव लोके न च वेदे विवृताकारो५स्ति,
कस्तहि ? संवृतः, यो५स्ति स भविष्यति । अथ वा यदि विवृतः प्रतिज्ञायते, प्रयो-
गो५पि तस्य तथाभूतस्य प्राप्नोतीत्याशङ्कयाह-तस्येत्यादि । अस्मिन्पक्षे ज्ञाप-
कस्यानुपन्यस्तत्वान्न काचिदनुपपत्तिः, विवृतत्वप्रतिज्ञानं तु व्याख्यानादव-
सेयम् । यदि प्रत्यापत्तिः क्रियते, तथेव प्रत्यापत्त्या सर्वो५कारः संवृतः संपन्न इति
पुनरपि सावर्प्ये न स्यादित्यत आह-शास्रान्त इति । शास्त्नन्ति क्रियमाणा
प्रत्यापत्तिः सर्वेष्वेव शास्त्रकार्येष्वभियातीति भावः ।।

न्यासः

प्रधान उपदेश इति सर्वासामवर्णव्यक्तोनामनुवृत्तिनिर्देशस्थानामण्त्वमुपपद्यते । कः
पुनरस्य सादृश्यस्यावर्णजातेश्च विशेयः ? अयमस्ति विशेषः-एतच्च सादृश्यं हस्वास्वेवा-
वर्णव्यक्तियु वर्त्तते, न दीर्घप्छुतामु । अत्र्गजातिस्तु दोर्घप्ुतास्वपि वर्त्तत इति
गतमेतत् ।

अथ कथमेतदबगम्यते अकार इह शास्त्रे विगृतः प्रतिश्ञायत इत्यत आह-
तस्येत्यादि । यदि पूर्वं विगवृतो५कारो न प्रतिज्ञायेत, ततस्तस्याप्रयोगार्थम् ’अ अ’ इत्य-
नेन प्रत्यापत्ति न कुर्यात् । स्वरूपाद्धि प्रच्युतस्य पुनस्तत्प्राप्तिः = प्रत्यापत्तिः, सा कथ-
मविचलितस्वरूपस्यैवोपपद्येत ? अथ वा, यदि विवृतः प्रतिशायते, तदा तस्य शास्त्रस्य
परिसमासावपि तथाभूतस्यैव प्रयोगः स्यात् ? इति पूर्वपक्माशङ्कयाह- वस्येत्यावि ।
अर्थशब्दो निवृत्तिवचनः, यथा-मशकायों धूम इति । तस्य विवृतस्य प्रयोगनिशृत्ति-
र्यथा स्यादित्यर्थः । अथ वा-अर्थशब्दः प्रयोजनवचनः, तस्येत्यनेन संवृतः प्रत्यवमूश्यते,
प्रयोगोऽर्थः प्रयोजनं यस्य तत् तयोक्तम् । क्रियाविशेषणत्वालपुंसकत्वम् । तदेतदुक्तं
भवति-तस्य संशृतस्य स्वलपात् प्रच्युतस्य प्रयोगनिमित्तं प्रत्यापत्तिः करिष्यते; यतः
शाख्त्रपरिसमासौ ततो न भवति तथाभूतस्यैवा्यं प्रयोग इति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
