गलिषुद्वि० ] प्रयमाध्याये’चतुर्यः पादः ५८१

एतेषामिति किम् ? पचत्योदनं देवदत्तः, पाचयत्योदनं देव-
दत्तेनेति । अण्यन्तानामिति किम् ? गमयति देवदत्तो यज्ञदत्तम्,
तमपरः प्रयुङ्क्ते, गमयति देवदत्तेन यज्ञदत्तं त्रिष्णुमित्रः ।।

पदमन्जरो

प्रसङ्गादणिग्रहणमनर्थकं स्यादिति, अस्तु चेतनविषये, एवमचेतनविषये कयम् ?
यः कंचिज्जल्पति तमन्यो जल्पयति, न ह्यत्र प्रबोघनाप्यस्ति ।

अकर्मकाणामिति । कालभावाध्वगन्तव्यदेशव्यतिरिक्तकर्मरहितानामित्यर्थोऽत्र
ग्राह्यः, अन्यथा मासमास्ते देवदत्तः, मासमासयति देवदत्तम्, गोदोहमासयति,
क्रोशमासयति, कुरूनासयतीत्यत्र न स्यात्; कालादिबर्मणा सकर्मकत्वात् । एवं
’लः कर्मणि च’ इत्यादातपि यत्राकर्मकग्रहणं तत्र सर्वत्रद्रष्टव्यम्, तेन मासमास्यते
देवदत्तेनेत्यादौ भावे लादयः सिद्धा भवन्ति । उक्तञ्च-सिद्धं तु कालकर्मणावर्म-
कत्वद्वचनादिति । कालग्रहणमुपलक्षणम् । वत्करणात्स्वाश्रयमपि भवति -मास
आस्यते देवदत्तेन- मासकर्मणि लो भवति । स तर्ह्यकर्मकवचनाद् भावे
वक्तव्यः ? न वक्तव्यः; अकर्मकाणामित्युच्यते, न च कालादिभिः केचिदकर्मकाः ।
कालादिभिरप्यकर्मकाः, यदा ते न विवक्ष्यन्ते, तद्यया-शेते देवदत्तो न भुड्क्ते
इति । नाप्यविवक्षितकर्माणो५कर्मकाः, कि तहि ? येऽत्यन्ताविद्यमानकर्माणो
धातवो५कर्मकाः, नार्थयाः । यस्य घातोः स्वरूपावधिकमकर्मकत्वम्, न च

कालादिकर्मणा स्वरूपावधिकमकर्मकत्वं कस्यापि सम्भवतीति सामर्थ्यातद्वयति-

रिक्तेन कर्मणा५कर्मकत्वं विज्ञायते । किमर्थं पुनरिदमुच्यते, यावता स्वव्यापारे
स्वतन्त्रस्यापि प्रयोज्यस्य प्रयोजकव्यापारे विवक्षिते तेन प्रवानभूतेनाप्यमान-
त्वाद अन्तरङ्गत्वेन स्ा कट्ं संज्ञा वाधित्वा कर्मसंज्ञा भविष्यतोति ?
एवं तहि सिद्धे सत्यारम्भो -प्रयोजकव्यापारेणाप्यमानस्य यदि
श
पूर्वं प्रवृत्ताया एव कर्तृसंज्ञाया अवस्यानात् कर्तरि तृतीया भवति । उक्तं च-

गुणक्रियायां स्वातन्त्र्यात्प्रेषणे कर्मतां गतः ।

नियमात् कर्मसंज्ञायाः स्वघर्मेणाभिघीयते ।। इति ।

कर्तुः स्वधर्मात्तृतीया । अथ कथम्-
अयाचितारं न हि देवदेवमद्रिः  ाा

वाववा एयन्े ातौ मयोजकलाया्श्िणाखवनबातुविष्तमतात् परीब्यल
’कर्त्तुरीप्सिततमं कर्मे’ इत्यनेनैव कर्मसंज्ञा सिद्धा ? सत्यम् , नियमार्थ वचनम्-
प्रयोजकव्यापारेण व्याप्यमानस्य यदा कर्मसंज्ञा तदा गत्यर्यादीनामेव, नान्येषामिति ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
