३०४ काशिकावृत्तौ [ ऊर्कालो५ज ०
कालग्रहणं परिमाणार्थम् ; दीर्घप्लुतयोः ह्वस्वसंज्ञा मा भूत् ।
पदमअ्री
प्रश्नाख्यानयोः’ इति प्लुतः । देवदत्त त्वमत्र भवसीति प्रश्नः । नुशब्दः प्रश्नं
द्योतयति । देवदत्तशब्दात्परस्य सोः ’रासजुषो रुः’ इति रुत्वम्, अतो रोर-
प्लुतात्’ इत्युत्वे प्रतिषिद्धे ’भोभगोअघोअपूर्वस्य यो५शि’ इति यत्वम्, ’लोपः
शाकल्यस्य’ । उकारो५यमण्, तेन द्विमात्रयोरपि ग्रहणाद् ह्रस्वसंज्ञा प्राप्नोति । न
च दीर्घप्लुतसंज्ञाभ्यां बाधः, एकसंज्ञाधिकारादन्यत्र संज्ञानां समावेशाभ्युपगमाद्,
अ मार््रुव । कालग्रहणं तावदुकारादिभिः प्रत्येकमभिसम्बध्यते,
ऊकाल इत्यस्मिन्वाक्ये सत्यपि सवर्णग्रहणे कालशब्दस्य न पुनः प्रत्येकपरि-
समाप्तिर्युज्यते, कुतः ? ्ुर श्रुतत्वात् । द हि संज्ञित्वेन
प्रतीयेते, न तु ्ि एवं चैकत्वाद्वहुत्रीहेरेक एव संज्ञी, ृए
ालद्वयास सवर्णग्रहणाभावाच्छ्रुत एवोकारः कालविशेषण
कालग्रहणं संज्ञिनः परिमाणार्थम् ।
यद्वा-ऊ अजित्येव कालार्थो लभ्यते, कथम् ? उकारादयो५च्त्वं न व्यभि-
चरन्तीति नाच््वेन ते विशेष्यन्ते, अपि तु तैरच् । न चाज्मात्रस्योकारादित्व-
मुपपद्यत इति सामानाधिकरण्यान्यथानुपपत्त्या तत्अदृशस्याचः प्रतिपत्तिः । तत्र
च स्थानसाम्यमसम्भवान्न गृह्यते, प्रयत्नसाम्यं चाव्यभिचारीति कालसाम्यमेव
न्यासः
चरितोच्चारणक्रियया सदृशकालो यो५च् स प्छुतसंज्ञो भवति । दधि, मध्विति रूपो-
दाहरणम्; कार्योदाहरगन्तु दधिच्छत्रम्)मधुच्छत्रमिति । ’छ्े च इति हृस्वाश्रयस्तुक् ।
कुमारी, गौरीति । एतदपि रूपोदाहरणम्  कार्योदाहरणं कुमारीच्छत्रम्, गौरीच्छत्रे-
मिति । ’दीर्घात्’ ’पदान्ताद्वा’ इति वा तुक् । देवदत्ता३ अन्र न्वसीति कार्योदाहरणम् ।
‘अनन्त्यस्यापि प्रश्नाख्यानयोः’ इति प्छुतः  देवदत्तशब्दात् परस्या विभक्तेः ’ससजुगो
रुः’ इति रुत्वम् , ’अतो तैर्छेतादर्व् इत्युत्वप्रतियेधः कार्यः, ’भोभगोअघ्रोअ-
पूर्वस्य’ इंति यकारः, तस्य लोपः शाकल्यस्यः इति यकारस्य लोपः ।
ननु चोकारो५यमण् गृह्यमाणः सर्वर्णान् गृह्लातीत्यत उकारेण दीर्धप्छुतयोर्ग्रहणे
सति तयोरपि हृस्वसंज्ञा भवतीत्यत आह-कालग्रहणमित्यादि । कालग्रहणे हि येषा-
मेताः संज्ा विधीयन्ते तेपां गथाक्रममेकमात्रिकत्वद्विमात्रिकत्वत्रिमात्रिकत्वानि विशे-
षणानि लभ्यन्ते । तथा हि, कालग्रहणे सति प्रत्येकं वाक्यपरिसमाप्तौ क्रियमाणायां
त्रयो ब्हुब्रीहयो भवन्ति-उः कालो यस्य स उकालः, ऊः कालो यस्य स ऊकालः, ऊ३
कालो यस्य स ऊ३कालः ।एपां यथाक्रममेकमात्रिकद्विमात्रिकत्रिमात्रिकाअचोऽन्यपदार्थाः ।
यस्मान् मात्रिक एवाचः उ’ इत्येतत्सहचारिण्या उच्चारणक्रियायास्तुल्यकालः; एवं

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
