३०२ काशिकाबृत्तौ [ ऊकालो५ज२

’ऊ’ इति त्रयाणामयं मात्रिकद्विमात्रिकत्रिमात्रिकाणां प्रश्लिष्ट१

निर्देशः । ’त्वस्वदीर्घप्लुतः’ इति द्वन्द्वैकवद्भावे पुंल्लिङ्गनिर्देशः । ऊ ऊ
पदमज्जरो

वन्निर्देशः समर्थनीयः । एतच्च संज्ञिनो विशेषणम्, तत्र च ’ऊ’ इत्येकस्यैव शब्द-
स्योच्चारणाद्विशेषणस्यैकत्वात् संज्ञाप्येकैवेति यश्चोदयेत् तं प्रत्याह--उ इति
त्रयाणामित्यादि । प्रश्लेषणम् = प्रश्लिष्टम्, तेन निर्देशःप्रश्लिष्टनिर्देशः । तेन
विशेषणत्रयपरिच्छिन्नास्त्रयः संज्ञिन इत्यर्थः । प्रश्लेषणे प्रमाणमाह-ह्रस्वेति ।
ह्रस्वदीर्घप्लुत इति न तावदेका संज्ञा; गौरवादनावृत्तेश्च । अतस्तिसूृणां संज्ञानां
. दन्द्वोऽयम् । न चैकस्यानेकसंज्ञाकरणे प्रयजनभस्वि, लुगादिसंज्ञास्वपि तद्ू-
वितत्वेन प्रत्ययादर्शनस्य भेद आश्रितः, प्रकारान्तरासम्भैवाद्। इह तु निर्देश
 एव त्रयाणां सम्भवति । तस्मात्संज्ञानां त्रित्वात् संज्ञिनामपि त्रित्वमनुमीयत इति
भावः । ’बहुवचननिरासार्थमेकवद्भावः’ इत्युक्तम्, समाहारद्वन्द्व इत्यर्थः । ’स
नमुँसकम्’ इत्येतत्तु न भवतीत्माह-पुंल्लिङ्गनिर्देश इति । सौत्र इति भावः ।

न्यासः न

तत्वात्, तस्य च विनापि वतिना गम्यमानत्वात् । परपदार्थेषु हि प्रयुज्यमानाः शब्दा
वतिमन्तरेणापि बत्यर्थं गमयन्तीत्युक्तमेतत् । तदेतदुक्तम्भवति-’ऊ’ इत्येतत्सहचरि-
तयोच्चारणक्रियया तुल्योच्चारणक्रिया कालाख्या यस्याचः स ऊकाल इति । ननु च
ऊकाल इत्येकः संशी, संशास्तु तिस्वः, ततो वैपम्यात् संख्यातानुदेशो न प्राप्नी-
तीति यो मन्येत, तं प्रत्याह-ऊ इल्ति त्रयाणामित्यादि । मात्रिकाणां त्रयाणामकः
सवर्णे दीर्घत्वमेकादेशं कृत्वा ऊ’ इति निर्देशः कृत इत्यर्थः । कुतः पुनरेतद् विज्ञा-
यते--त्रयाणमेकः प्रश्लेषनिर्दंश इति ? तिसुणां संश्ञानां विधानसामर्थ्यात् । न ह्येकस्य
भिनप्रयोजनमन्तरेणानेकसंश्ाविधानमर्थवद्भवति । न चेहेकस्यानेकसंशाकरणे भिन-

प्रयोजनमस्ति । ’ह्रस्वदीर्घप्छुत’ इति यद्येक एवायं शब्दः संज्ञा स्यात्, लाघवार्थत्वात् ।

संशाकरणस्य, महत्याः संज्ञाया करणमयुक्तं स्यात् । किञ्च-आवृत्तिधर्माणः संज्ञा-
शब्दाः पदेशेषु भवन्ति, न चार्यं समुदायः प्रदेशेष्वावर्त्यते, अपि तु प्रत्येकं हस्वादि-
शब्दाः । तस्मात् तेपां द्वन्द्वं कृत्वा निर्देश इति मत्वाह- हस्वदीर्धप्लुत इत्यादि ।
द्वन्द्ैकबद्भावस्तु ’सर्वो द्वन्द्वो विभाषयैकवद्भवति’ इति वचनात् । ननुच द्वन्द्ैकबद्भावे
‘स नपुंसकम्’ इति नपुंसकत्वेन भवितव्यम्, तत् कथं पुंल्लिङ्ञेन निर्देशः, सौत्रत्वा-
न्नर्देशस्य । छन्दसि ’व्यत्ययो वहुलम्’ इति लिञ्जब्यत्यय उक्तः । छन्दोवत्सूत्राणि
भवन्ति’ इत्यविरुद्धास्य पुंल्लिङ्गता । उकऊ३ इत्यनया आनुपूर्व्यैपां प्रश्लेष इति
दर्शयति । कुतः पुनरेष निश्चयः-एपैवैपामानुपूर्वाति ? एवं मन्यते-’विभाषा
पृष्टप्रतिवचने हेः इत्येकमात्रिकस्य हेः प्छुतविधानाज् जायते-न मात्रिको५न्य इति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
