४७८ काशिकादृत्तौ । [ स्वरितावितः०

्य भवति । यजते । पचते । वितः खल्वपि--
सुनुते  कुस्ते । स्वर्गादि प्रधानद््मिह कर्त्तारर्मा भप्रैति । ॑
कर्त्रभिप्राये’ इति किम्? यजन्ति याजकाः । पचान्त ा्
पदमश्जरी
इतं । सामग्रीसमवधानात्मिका आद्या प्रवृत्तिः-आरम्भः, यामन्तरेण याज-
कादीनामप्रवृतिः, स्वर्गादिकं हि फलं प्रेक्षुः सामग्रीं समत्रधाप्य प्रवर्तयति, सा
प्रवतिता यथायथं प्रवर्त्तते । कर्थं पुनरेतल्लभ्यते-प्रघाने फले कर्त्रभिप्राय-
इति ? प्रधानत्वादेव । किञ्च-यत् किचन फलं सर्वत्र कर्त्रभिप्रायं भवति । ननु
यत्र क्रियाभ्यासमात्रे तात्पर्यम्, तत्र न किञ्रित्फलं कर्तृगामि, तत्रापि किश्चि-
त्फलं कर्तृगामि, किं कौशलम् ? पुनः पुनरम्गोसे हि क्रियासु कोशलं भवति,
तस्मात्प्रधाने फले कर्त्रभिप्राव इति सिद्धम् । यजत इति । केचिदाहुः- ेवतारय
इदं न मम’ इत्येवंविघो मानसः सङ्कफल्पो याग इति, तेषां यजन्ति याजका इति
ऋत्विग्व्यापारे प्रयोगो नोपपद्यते । अन्ये त्वाहुः-’होमादिष्वभिद्ट्ादित्रमत्विग्व्या-
पारो यागः इति, तेषां यजतिव्यापारप्रयोगो नोपपद्यते। एर्व तहर्युभयं यजेरर्थः-
ऋद्विग्व्यापारश्च, यजमानव्यापारश्च । तदुक्तम्-यजादिषु चाविपर्यासो नाना-
क्रियाणां यज्यर्थत्वादिति ।
न्यासः
श्यासौ यागादिक्रियारभ्यते तत् प्रधानभूतमिति दर्शयति । तत् पुनः स्वर्गादि, न तु
दक्षिणादि । तथा हि-स्वर्गाद्यर्थं यागादिक्रियारन्यते, न तु दक्षिणाद्यर्थम् । यदर्थ-
मिति । क्रियाविशेषणमेतत् । यच्छब्देन क्रियायाः प्रधानभूतं फलं निर्द्दिश्यते । यदर्थः
प्रयोजनं यस्य क्रियारम्भस्थ तत् तथोक्तम् । कथं पुनः सामान्योक्तौ प्रधानस्य क्रिया-
फलस्य ग्रहणं शक्यते विशातुम् ! फलग्रहणात् । यदीह फलमात्रस्य ग्रहणमभिप्रेतं
स्यान् , तदा फलग्रहणमनर्थकं स्यात् ; व्यवच्छेद्याभावात् । नास्त्येव हि स विषयो यत्र
क्रियाफलं कर्त्तारं नाभिप्रैति; ततश्च कर्त्रभिप्राये क्रियाया इत्येवं ब्रूयत् । एवमप्युक्ते
षष्ठया क्रियायाः सम्यन्धिनि कर्त्रभिप्राये प्रत्यायिते सामर्थ्यात् फलमेव क्रियायाः
कर्त्रभिप्रायं गम्यते । न हि फलादन्यत् क्रियासम्ब्रन्धि कर्त्तारमभिप्रैति । तस्मात् फल-
ग्रहणसामर्य्यात् प्रधानं फलं गृह्यते । अथ वा-प्रधानत्वादेव प्रधानं फलं गृह्यते ।
तथा चोक्तम्-प्रधाने कार्यसंप्रत्ययात् सिद्धमिति । अस्मिन् व्याख्याने फलग्रहणं स्पष्टा-
र्यम् , कर्तर्यात्मनेपदविधानात् । प्रत्यासत्तेर्यस्तस्य वाच्यः कर्त्ता यदि तस्यैव तत् फलं
भवतीति विजशायत इत्याह- तच्चत्यादि । गतार्थम् । स्वर्गादीति । आदिशब्देनौदना-
दिकमपि गृह्यते ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
