ंंरा

२०४ काशिकादृत्तौ [ न पदान्ल०

पदान्तविधि प्रत्यजादेशो न स्थानिवद्भ्वति-कौ स्तः, यौ स्तः।
तानि सन्ति, यानि सन्ति । ’श्लसोरल्लोपः’ ’किङति सार्वधातुके’ इति
परनिमित्तकः, स पूर्वविधावावादेशे यणादेशे च कर्त्तव्ये स्थानिवत्

स्यात् , अस्माद्वचनान्न भवति ।

द्विर्वचनविधि प्रति न स्थानिवद्भवति-दद्ध्यत्र । मद्ध्वत्र ।

यणादेशः परंनिमित्तकस्तस्य स्थानिवद्भावाद् अनचि च इति धकारस्य
पदमअ्जरी

पूर्वविधावित्यादि । यद्यपि व्याकरणे न पदानि संस्क्रियन्ते, न वाक्यम्, तथापि
वाक्यगते स्त इत्यादिके पदे व्युत्पाद्यमाने कावित्यादे: धदस्यासत्यरति निमित्तत्वे
सन्निघानमविरुद्धम् । ततश्चानादिष्टादचः पूर्वत्वसम्भवादस्ति स्थानिवत्त्वप्रसङ्ग
इति भावः ।

दध्यत्रेति । स्थानिवद्धावप्रतिषेधसामर्थ्याद् ’असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे’ इत्येत-
दपि न प्रवर्तते । शच्यावित्यादावपि वहिर्भूताजपेक्षत्वाद्यण् बहिरङ्ग एव ’वर’

न्यासः

कौ स्तः, यौ स्त हति । अस्तेर्लद् , तस् , अदादित्वाच्छपो लुक् , पूर्वविधावावा-
देशे यणादैशै च कर्व्ै ्थानिवत् तयैदिति?। कथं पुनः स्थानिवते स्थोत्, याबता
पदसंस्कारायैव प्रयुक्तत्वाद् व्याकरणत्य ? ’स्तः इत्यादिकं पदं
संस्क्रियते, अनादिष्टादचो यः पूर्वः, तस्य विधि प्रति स्थानिवद्भावेन भवितव्यम् ।
न चायं प्रकारः पदान्तरनिरपैक्षे पदसंस्कारे सम्भवति; ’स्तः इत्यादिके पदे
संस्क्रियमाणे कावित्यादेः पदान्तरस्यासन्नित्रानान् । किं पुनरिदं राजशासनम्-पद-
संस्कारयैव श्दानुशासनं कर्त्यमिति ? अथ शाखारत्यैवायमभिप्ायः ? इति चेत्,
नः शात्त्रकारेण हि ’युष्मद्युपपदे समानाधिकरणे स्थानिन्यपि मध्यमः’ इति युष्मदाद्यु-
पपदे मध्यमादिपुरुपविधानाद् वाक्यसंस्कारप्रयुक्तमपि शास्त्रमेतदिर्ति सूचितम् । अत्र
‘क्रौः इत्यादिकं पदं प्रागेव व्यवस्थाप्य ’स्तः इत्यादेः पदस्य संस्कारे क्रियमाणे५ना-
दिष्टादचः पूर्वं औकारादिर्भवतीति स्थानिवद्भावः स्यात् । अतः प्रतिषेध उच्यते ।

ननु च दध्यत्रेत्येवमादौ प्रतिपिद्धेऽपि स्थानिवद्भावे ब्रहिरङ्गस्यय णादेशस्यासिद्ध-
त्वादन्तरङ्गं द्विर्वचनं न प्राप्नोति । तत् किमित्येवमाह-अस्माद्वचनाद् भवतोलति ।
न च शक्यं वक्तुम्-’’स्थानिवद्भावप्रतियेधाद् ’असिद्धं वहिरङ्गम्’ इत्येपा न प्रवर्त्तते’
इति । यत्रीभयमेकमदाश्रयम् - पद््ी पट्ब्यः, शुच्यौ शुच्य इत्येवमादौ, तत्र
स्थानिबद्भावप्रतिपेधस्यार्थवत्त्वान् तैये दोपः ।  ि त बहपेक्षत्वात् ।
तया ह्यच उत्तरस्य यरोऽनचीति च त्रितयं तदपेक्षते । यणादेशस्त्विको५चोति द्वयमेव ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
