तस्मिज्निति निर्दिषटे ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २३३

भवति । पच् पट्-अकारः । भिद्, छिद-इकारः । बुध्, युध्-
उकारः । वृत्, वृध्-ऋकारः ।
अल इति किम् ? शिष्टः, शिष्टवान् । समुदायात्पूर्वस्य मा भूत् ।
उपधाप्रदेशाः-’अत उपघायाः’ इत्येवमादयः ।।

तस्मिन्निति निदिष्टे पूर्वस्य ।। ६६ ।।

पदमञ्जरी
एवकारः पीनर्वचनिकः, यथान्त्यो५ल, एवं पूर्वोऽप्यलेवेति । कथं पुनद्ितीय-
मल्ग्रहणमन्तरेणायमर्यो लभ्यते ? लोकतः । लोर्कै ह्यमीपां ब्राह्मणानामन्त्यात्पूर्व
आनीयतामित्युक्ते एक एवान्त्यात्पूर्वो५नन्तर आनीयते, न समुदायः। संयोगो-
पधग्रहणं कृञर्थमित्यत्रावयवधर्मेण समुदायस्य संयोगस्योपवाव्यपदेशः । अकार
इत्यादीनि रूपोदाहरणानि । कार्यं तु पाचक इत्यादौ ’अत उपघायाः’ इति
वृद्धिः । भेदक इत्यादौ ’पुगन्तलघूपधस्य च’ इति गुणः । शिष्ट इति । शासेनिष्ठा,

ढ ‘शास इदङ्हलोः’ इतीत्वम्, शासिवसिधसीनां च’ इति षत्वम् ।।
ढ तस्मिरिति निर्दिष्टे पूर्वस्य ।। इतिकरणस्य गौरित्ययमाहेत्यादी स्वरूप-
f पदार्थकत्वेन व्यवस्थापकत्वदर्शनात् ’तस्मिन्नणि च’ इत्यत्रोपात्तस्येदमनुकरणम्, f
ततश्च तत्रैवास्य प्रवृत्तिः स्याद् । अस्ति च तत्र व्यवच्छेद्यं हे योष्माकीणमस्मभ्यं f
देहि, आस्माकीनं युष्मभ्यं ददामीति परनिवृत्तिः, तामिमां भ्रान्तिमपाकरोति-

न्यासः
ढ रूपोदाहरणानि । कार्यं त्वकारस्योपधासंज्ञायां पाचकः, पाठक इत्यत्र ’अत उपधायाः’ f
इति वृद्धिः । इकारलृकारयोस्तु मेदकः, च्ेदक; वर्त्तकः, वर्द्धक इति । अत्र ’पुगन्तल- ढ
ढ घूपधस्य’ इति गुणः । ः
ह शिष्ट इति । ’शासु अनुशिष्टौ, निष्ठा, शास इदङ् हलोः इति उपधाया
ह इत्त्वम् । तत्र हि ’अनिदिताम्’ इत्यादेः सूत्रादुपधाग्रहणमनुवर्त्तते । शासिवसि’
इत्यादिना पत्वम् । समुदायादित्यादि । अकारसकारसमुदायात् । पूर्वस्य शकार-
स्योपधासंज्ञा मा भूदित्यर्थः । यदि हि स्यात्, तस्यैवेत्त्वं स्यात् ।

तस्मिज्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य ।। किमर्थमिदम् ? ’इको यणचि’ इत्येवमादावची-
ा त्येवमादेराधाराधेयभावः प्रत्यासत्तिनिवन्धनः, यथा-गङ्गायां घोषः प्रत्वसतीति ।
अत्र गङ्गायाः सा च प्रत्यासत्तिर्यथा पूर्वमपेक्ष्य भवति, तथा परमपि । ततश्च दध्यु-
दकादिपु न ज्ञायते-किं पूर्वस्येकः प्रत्यासत्तिभाजो यणादेशः, उत परस्येति । तत्र
संदेहे सति नियमार्थेयं परिभापा५५रम्यते । यद्येवं सन्देहविपय इयमारभ्यत इति यत्र
संदेहस्तत्रोपतिप्ते, ततश्च दध्युदकमिति सिद्धं स्यात्; इदन्तु न सिध्यति-दध्यत्रेति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
