्ााहा्द्््ाय ाःंगगगा

’-

खछश्यस्वलब्बिते ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४०३
ग्स्नुः?-ग्लास्नुः । जिष्णुः । भूष्णुः । ’भञ्जभासमिदो घुरच्-भङ्गुरम् ।

’टाडसिङ्सामिनात्स्याः-वृक्षात् । वृक्षस्य ।

ब््  ।  ््म्ा । कर्णिका ।।

ा ् ्  ्््््द
दातो लजन्यतरस्याम्’ इति लच् । अत्र लित्स्वरचित्स्वरयोः पर्यायः स्यात् ।
लोमश इति । अत्र प्रयोजनाभावादैव न भविष्यतीति शक्यं वक्तुम् । कर्िकेतिं ।
’कर्णललाटात् कनलङ्कारे’ इति भवार्थे कन् । अत्र ’किति च इति वृद्धिः स्यात्,
रूपञ्च न सिध्येत् । अथ तुदिछिदिर्प्रभृतिषु इरित्यस्य समुदायस्य केनेत्संज्ञा ?
मा भूत्समुदायस्य, रेफस्य हलन्त्यम्’इति भविष्यति, इकारस्य ’उपदेशेजनुनासिक
इत्’ इति । ’इरितो वा’ इत्यत्रापि--इश्च रश्चेरौ तावितावस्येति विग्रहः, न तु
इरित्ययं समुदायः स इद्यस्येति । अवरश्यं च इकारस्य पूथगित्संज्ञेपितव्या, स्वरि-
तेत इत्यात्मनेपदं यथा स्यादिति । यद्येवम्, ’इदितो नुम् धातोः’
प्राप्नोति, कुम्भीघान्यन्यायेन न भविष्यति । तद्यथा-कुम्भीधान्यः श्रो
इत्ुच्यतै, यस्य कुम्भ्यामेव घान्यं भवति; यस्य पुनः कुन्भ्यां वान्यत्र वा, ;
कुम्भीघान्यः  नार्य न्यायो नुम्विवो शक्य आश्रयितुम्  इह हि न स्यात्- इनदि
नन्दथुरिति । ज्ञापकात् सिद्धम्, यदयम् ’न दृशः’ इति क्सस्य प्रतिषेधं शास्ति,
तज्ज्ञापयति-नेदितां नुम्भवति; अन्यथा दृशेरिदित्त्वान्नुमि सति अनिगुपधात्वात्
कसस्य प्राप्तरेव नार्ित किं तन्निवेवेन । परिहारान्तरेमप्यत्र नुम्विघौ वक्ष्यते ।।

न्यासः

च्छन्ति तन्मतेनेदं गकारस्योदाहरणम् । ये तु कितमिच्छन्ति तन्मतेनेदमपि ककार-
स्योदाहरणं भवति ।

चूडाल इति । मत्वर्थे ’प्राणिस्थादातो लजन्यतरत्याम्’ इति लन्् प्रत्ययः ।
ननु च प्रयोजनाभावादत्रैत्संशा न भविष्यति, लित्प्रत्ययात् पूर्वस्योदात्षर्त प्रयोजन-
मिति चेत् , न; चित्स्वरस्य हि सर्वस्वरस्यापवादत्वात् प्रत्ययस्वरेण ह्यन्तोदात्तत्वे
सिद्धे चित्करणस्यैतत् प्रयोजनम्-चित्स्वर एव यथा स्थात्, यो५न्यः स्वरः प्राप्नोति
स मा भूदिति । इदं तु प्रत्युदाहरणम्-लोमान्यस्य सन्तीति ’लोमादिपामादि’
इत्यादिना शः, लोमशः ? एतदपि नास्ति, अत्रापि प्रयोजनाभावादेवेत्संशा न भवि-
ष्यति । इदं तर्हि प्रत्युदाहरणम्-’कर्णललाटात् कनलङ्कारेः इति भवार्ये कन्,
कर्णिका, यद्यत्रेत्संशा स्यात् किति च इत्यादिबृद्धिः स्यात्, ततश्च लूपमेव न
सिद्धथेत् ? यद्येवम् , इदमेवोपन्यसनीयम् , नेतरे ? एवं मन्यते-एतदर्थम् ’अतद्धिते’
इति क्रियमाणमिहापि मन्दधियां प्रतिपत्तिगौरवं परिहर्तु चूडालः, लोमश इत्येव-
मर्थमपि भवितुमर्हतीति ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
