३१२ काशिकावृत्तौ [ समाहारः स्वरितः

वुदात्तानुदात्तौ गृह्येते, नाची । तौ समाह्वियेते यस्मिन्नचि तस्य
’स्वरितः’ इत्येषा संज्ञा विधीयते । शिक्यम् , कन्या, सामन्यः, क्त ।

स्वरितप्रदेशाः-’तित्स्वरितम्’ इत्येवमादयः ।।

तस्यादित उदात्तमर्धहस्वम् ।। ३२ ।।
पदमज्जरी

समाहाररूपस्याचः क्वचिदप्यसम्भवः सामर्थ्यम् । ननु च समाहरणं समाहारः,
विप्रकीर्णानामेकत्र राशीकरणमेकर्मयोर्योगो वा, यथा-पब्चपूली, षण्णगरी
दृष्टेति । तत्र पूर्वो मूर्त्तानामेव, उत्तरस्तु धर्मयोरपि सम्भवति; किं तु अचा
सामानाधिकरण्यंन घटते, न हि वर्णधर्मयौरुदात्तानुदात्तयोः समुदायरूपः कश्चिदज्
भवतीत्यत आह-तौ समाह्निते अस्मिन्नचीति । नानेनाधिकरणसावनत्वं
समाहारशब्दस्य दर्शितम् । तत्र हि ’करणाधिकरणुयोश्च’ इति ल्युटा भवि-
तव्यम् । वासरूपविधिश्च नास्ति; क्तल्युट्तुमुन्खलर्थेषु वासरूपविधिर्नास्तीति
वचनात् । तस्मादर्थकथनमात्रमेतत् । सामानाधिकरण्यं त्वर्शआदित्वादच्प्रत्य-
यान्तत्वेन समर्थंनीयम् । शिक्यम्, कन्येति । ’शिल्पशिक्यकाश्मर्यधान्यकन्यारा
जन्यमनुष्ाणामन्तः इति फिद्सूत्रेणान्तःस्वरितत्वम् । सामान्य इति । सामसु
साधुः ’तत्र साघुः’ इति यत्, ’तित्स्वरितम्’ । क्वेति । ’किमो५त्’, ’कातिः ।।

तस्यादित उदात्तमर्धहस्वम ।। आदौ = आदितः, सप्तम्यन्तात्तसिः । अर्द्धह्न-

न्यासः

संशो भवतीति, न च पारिभाषिकोदात्तानुदात्तसमाहारात्मनो५चः सम्भवो५स्ति ।
तत्र सामथ्यल्लोकवेदप्रसिद्धौ यौ धर्मावुदात्तानुदात्तौ तावेव गृह्येते; नाचौ । नन्वेव-
मपि स एव दोषः, लोके प्रसिद्धोदात्तानुदात्तसमाहारात्मकस्याप्यचो५सम्भवादित्याह--
तौ समाहियेते यस्मिि्यादि। न हि लोकप्रसिद्धोदात्तानुदात्तात्मनोऽच एषा संजा,
विधीयते, करस्य तर्हि ? लोकवेदप्रसिद्धावुदात्तानुदात्तौ समाहियेते यस्मिन्नचि तस्य ।
सम्भवतिं वैकस्मिनमप्यचि तर्यो समाहार इति कुतः संज्िनो५सम्भवः [ ‘’समाहियेते
यस्मिन् इति ब्रुबता५धिकरणसाधनोऽयं समाहारशन्दो न भावसाधन इति दर्शितम् ।

समाहियेते = संहन्येते, सहितावुपलभ्येते इत्यर्थः । शिक्यमिति । ’पूजो यण्णुगहस्वश्च

इति यदिति वर्तमाने ‘’श्रन्सेः शि कुट् किच्च’ इति श्रंसतेर्यत्प्रत्यये शिश्दादेशे
कुडागमे च कृते रूपम् । तित्त्वात् स्वेरितत्वम् । कन्येति । तिल्यशिक्यमर्त्यकाशमर्य-
धान्यकन्याराजन्यमनुष्याणामन्तः’ इत्यन्तःस्वरितत्वम् । सामन्य इति । सामनि
साधुः । ’तत्र साधुः’ इति यत्प्रत्ययः । क्वेति किम्शब्दात् ससम्यन्तात् ’किमो५त्’ इत्यत्
प्रत्ययः  ’काति’ इति क्ादेशः ।। fि
तस्यादित उदात्तमर्धद्स्वम् । आदौ = आदितः, सपम्यर्थे तसिः । अयमेव

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
