येन विधिस्तदन्तस्य ] प्रयमाध्याये प्रथमः पादः २५१

येन विधिस्तदन्तस्य ।। ७२ ।।
थेन विशेषणेन विधिविधीयते स तदन्तस्यात्मान्तस्य समु-

दायस्य ग्राहको भवति, स्वस्य च रूपस्य । ’एरच्’--इवर्णा-

पदमञ्री
येन वबिधिस्तदन्तस्य ।। स्वरूपविधिपरिहारायायमारम्भृः । इदमपि संज्ञा-
सूत्रम् । येनेति करणे तृतीया । विधीयत इति विधिः, कर्मसावनः किप्रत्ययः ।
विधिर्विधीयत इति । विधिशव्देन विधानयोग्यं ;। तस्य सांप्रतिक-

क्रियाविशेषद्योतनायाख्यातप्रयोगः । आसने आस्ते, करणेन करोतीतिवत् ।

तदन्तस्येति बहुव्रीहिः । तदित्यनेन येनेति निदिष्टः करणभूतः शब्दो निदिश्यते,

तदाह--आत्मान्तस्येति । अन्तशब्दस्यावयववाचित्वात्तदाक्षिप्तस्य समुदायस्येयं
न्यासः

एवब प्रत्येकं सन्तु संज्ञिनः; तत्र कार्य सम्भवति, न्त्न, ‘टा इत्यनेन ग्रहणं

मा भूदिति । ननु च सो५ि तावतो५वधेरन्त एव, नः तावतो५वधेरविवक्षितत्वात् ।

टकारो ह्ययम् ’टाङसिङ्सामिनात्स्याः ’द्वितीयाटौस्स्वेनः इत्यत्र तृतीयैकवचनस्य
विशेपणार्थः, न तु-प्रत्याहारार्थः । ः
अथादिग्रहर्णं किमर्थम् ? अन्त्येन सह समुदाय एव संज्ञा मा भूदिति, नैतदस्ति;
आवृत्तिधर्माणो हि संश्ञाशब्दा भवन्ति । आदिरेव प्रदेशवाक्येष्वावर्तते, न समुदायः;
तस्मादन्तरेणाप्यादिग्रहणं सामर्थ्यादादेरेवान्त्यसहितस्य संशात्वं विज्ञायते, न समुदा-
यस्य । एवं तर्हि सामर्थ्यलब्धस्यैवार्थस्य विस्पष्टीकरणार्थमादिग्रहणम् ।
अथ सहग्रहणं किमर्थम् , यावता तृतीययैव सहार्थो गम्यते, यथा--’बृद्धो यूना’
इत्यत्र ? नैतदेवम् ; इत्थम्भूतलक्षणेऽपि तृतीयास्ति । तस्याञ्च सत्यामादिरेवान्त्येनेत्-
संशकेनोपलक्षितः संज्ञा स्यात् । ततश्च प्रदेशेष्वक इति, इक इति, अचि इति च
समुदायाद् विभक्तिर्न स्यात् , निरर्थकत्वेनाप्रातिपदिकत्वात् । ’सह’ ग्रहणात् तु सह-
भूता संशेति समुदायस्य संशत्वेनार्यबत्त्वात् प्रातिपदिकत्वे सति विभक्तिर्लम्पते ।
इद्ग्रहणं तु ’अचि’ इत्यत्रानित्संशकेन ‘’चटतव’ इत्यनेन चकारेण संजश्ञा मा
भूदित्येवमर्थम् । अन्त्यत्वं तस्य पूर्ववत्, न समुदायापेक्षया । एवं तर्हि ’हलन्त्यम्’
इतीत्संज्ञा प्राप्नोति, तदर्थं न विभक्तौ तुस्माः इत्यत्र नेति योगविभागः कर्तव्यः ।।
येन निधिस्तदन्तस्य ।। स्वं रूपं शब्दस्येत्यस्यायमपवादः । इदमपि संशासूत्रम् ;
न तु परिभाषा । न ह्यत्र नियमरूपता परिभापाधमों विद्यते । ’येन’ इति करणे
तृतीया । बिधीयते = अपूर्वं एव क्रियते इति विधिः, कर्मसाधनः; ’उपसर्गे घोः किः
इति किप्रत्ययान्तः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
