ब इ उ ण् ] प्रत्याहारप्रकरणम् १९

अ इ उ ण् ।। १ ।।
’अ इ उ’ इत्यनेन क्रमेण वर्णानुपदिश्यान्ते णकारमितं करोति

पदमज्री

अइउण् ।। को५स्य सूत्रस्यार्थः ? किमभिधेयं पृच्छ्यते ? किं वा प्रयोजनम् ?
तंत्राभिघेयं नास्त्येव, अभिघेयशून्यस्यापि प्रयोग उपपद्यते, प्रयोजनार्यो हि
शब्दानां प्रयोगः । विद्यते चात्र प्रयोजनम्, अणादिसंज्ञानिष्पत्तिः । अथेहं
कस्मादाद्गुणादिकमच्कार्यं न भवति ? उच्यते; अत्र च सत्यस्मिन् सन्निवेशै
’हलन्त्यम्’ इत्यस्मिन्प्रवृत्ते आदिरन्त्येनेत्यनेनाच्संज्ञा निर्वर्त्यते, अतो५स्मात्सन्नि-
वेशात्प्रागकारादीनामच्त्वाभावात् तत्कार्याभावः । जथ वा चादिषु पाठान्नि-
पातत्वम्, निपातत्वात्प्रगृह्यसंज्ञा, प्रगृह्यत्वात्प्रकृतिभावः । किं निपातव्यक्ि-
रेकैवात्र निदिश्यते, ननु सर्वा एव व्यक्तयो निर्देष्दुमिष्टाः ? सत्यम्; तथापि
सर्वासां युगपदुच्चारयितुमशक्यत्वादेकेव निर्देश्या, सा च निपातव्यक्तिरेकैव
युक्ता, तन्निर्देशे संहिताकार्याभावादिष्टस्य रूपस्य स्फुटमवगमात् ।

अनेन क्रमेणेति । अनेन क्रमस्य विवक्षितत्वं दर्शयति । एवं ह्मयण्ग्रहणेष्व-
कारादीनां त्रयाणां ग्रहणम्, इण्ग्रहणेष्वकारस्याग्रहणम्, उग्ग्रहणेष्वकारेकारयोर्द्व-
योरप्यग्रहणमुपपद्यत इति भावः । वर्णानिति । यद्यमी वर्णाः, रप्रत्ययः कस्मान्न

न्यानः

पूर्वोको विशिष्टानुग्रन्धकश्चाक्षरसमाम्नायः, प्रत्याहियन्ते संक्षिप्यन्ते वर्णा अस्मिन्निति
कृत्वा । स यथा स्यादित्येवमर्थो वर्णानामुपदेशः । स्यादेतत् ! तत्यापि प्रकृतानुपयो-
गित्वात् तदवस्थ एवैप दोप इत्यत आह-प्रत्याहारो लाबवेनेत्यादि । लघ्ोर्भावो
लाघवम् , तत् पुनरल्पप्रयासः । अल्पप्रयातसाव्यं हि वस्त्वल्पप्रयत्नयोगाल्लघूच्यते ।
तेन लाघवेन शास्त्रस्य ’द्ूलोपे पूर्वस्य दीर्घो५णः इत्येवमादेः प्रवृत्त्यथो५भिनिर्वृत्त्यर्थ
इत्यर्थः । सति हि प्रत्याहारे आदिरन्त्येन सहेता’ इत्येतत् प्रवर्त्तते । तत्प्रवृत्तौ चाका-
रादीनामणित्येवमादिकाः संज्ञाः सिध्यन्ति । ततश्च यत्राकारादीनां ग्रहणमिषं तत्राशि-
त्येवमादिकयैत्र संशया बहवो५पि ते निर्दिश्यन्त इति लाघवेन शास्त्रस्याभिनिर्वृत्तिर्भ-
वति । तस्मिश्चासति ’आदिरन्त्येन सहेता’ इत्येवमादेः शास्त्रस्य प्रवृत्तिर्न स्यात्; आद्य-
न्तयोरभावात् । नह्यसति सन्निवेशविशेपे ताबुपपद्येते, असत्याच्च तत्प्रवृत्तौ पूर्वोक्ताः संशा
न स्युः । ततश्च यत्र यत्र सूत्रेऽकारादीनां यावतां ग्रहणमिष्टम्, तत्र ते ताबन्तः स्वरूपेणौव
निर्दिश्येरन्निति लाघवेन शाल्त्रस्य प्रवृत्तिर्न स्यात् । तदेवं प्रकृतस्यैवाल्पप्रयासेन
निय्पादनार्थत्वान्न भवति पूर्वदोपावसरः ।

 इ उ ण् ।। अथ कस्मादिहाद्गुणादिकमच्कार्य न भवति ? ’प्छुतप्रयृह्या अचि’
इति प्रकृतिभावात् । प्रण्ह्यत्वं तु तेपाम् निपात एकाजनाङ् इति प्रगृह्यसंशाविधानात् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
