 

२० काशिकादृत्तौ [ अ इ उ ण

प्रत्याहारार्थम् । तस्य ग्रहणं भवत्येकेन ’उरण् रपरः’ इत्यकारेण ।
पदमञ्जरी
भवति ? उच्यते; ’वर्णात्कारः’ इत्यस्य नायमर्थो वर्णादुच्चार्यमाणात्कारः प्रत्ययो
भवतीति । एवं ह व्रिज्ञायमाने ककार इत्यादाबुच्चार्यमाणस्याज्झल्समुदायस्या
दै्ै न् स्यात्, किं तहि ? ’निर्देश’ इत्यनुवृत्तेः ््ैैद॒
प्रयोगस्थो वर्णो निर्देश्यः प्रतिपाद्यः, तस्माद्वर्णाद्वर्णस्य प्रतिषादकात्कारप्रत्यय
इत्यर्थः । अत्र चानुपूर्वीसंपादन एव तात्यम, न तु ’कविपुत्रः इत्यादिषु दृष्टानाम-
कारादीनां प्रतिपादन इति कारप्रत्ययाभावः । अन्त इति । यद्यपि णकारस्य
पूर्वेत्तरवर्णापेक्षया मध्यभावस्तथापि पूर्वापेक्षमन्त्यत्वमस्त्येव, ’हलन्त्यम्’ इत्यत्र
ह्यन्त्यत्वमाश्रितम्, न मध्यत्वं प्रतिषिद्धम्; तच्चान्त्यत्वमस्त्येव, मध्यत्वं तु
सदप्यनाश्रितत्वादकिश्चित्करमिति भावः । नन्वेवमप्यप्रधानत्वाद यथाच्कार्यं न
भवति तथेत्संज्ञापि न स्यादित्याशङ्खपाह-इतमिति । अप्राधान्यमणादिसंज्ञा-
स्वनन्तर्भावात्स्यात्, स च ’सहेता’ इति वचनादित्संज्ञापूर्वक इति भावः ।
तन्येत्याद । तस्येति कर्मणि षष्टी, ग्रहणमुपादानम् । तच्च शब्दविषयं सदुच्चा-
रणं संपदते । उच्चारणवचन एवववा ग्रहिः, ’ग्रहणवता प्रातिपदिकेन’ इति यथा ।
एकेनेति । सहार्थयोगे तृतीया । तस्य णकारस्यैकेनादिना५क्रारेण सह प्रदेशेषु
संज्ञात्वेनोच्चारणं भवति, न केवलस्य, आदिरन्त्येनेतिवचनान्नापि वर्णान्तरसहि-
तस्येत्यर्थः । अथ वा-तस्येति कर्त्तरि षष्ठी । ग्रहणमुपादानमेव । स णकार
एकेनेवादिना सहितो ग्राहको भवति, न त्वनेकेन, नापि वर्णान्तरेण, न च केवल
इत्यर्थः । ’उरग् रपरःं इत्यकारेणेति । अत्राकारेणेत्येतावद्विवक्षितम्, ’उरण् रपरः’
न्यासः
निपातत्वन्तु चादिपु पाठात् । अत एव निपातत्वादर्थवत्त्वे५नर्थवत्त्वे चोत्पन्नाया
त्रिभक्तेः श्रवणं न भवति । इहानर्थवत्त्वे विभक्त्युत्पत्तिरनर्थकस्यापि निपातस्य प्राति-
पदिकसंशोपसंख्यानाद् वेदितव्या । अनेन क्रमेणेति । अनया५ऽनुपूर्व्या । किं पुनः कार-
णमयमेव क्रम आश्रीयते, न क्रमान्तरम् ? तदुच्यते; इहाण्ग्रहगेन त्रयाणामप्येपा-
मकारादीनां ग्रदणमिप्यते, इण्ग्रहणे त्वकारस्य ग्रहणं नेष्यते, उण्ग्रहणे ( उग्ग्रहणे )
पुनरकारेकारयोर्द्रयोरपि  एतच्चे क्रमान्तराश्रयणे न सम्पद्यत इत्येष्वेवं क्रम आश्रीयतै ।
’वर्णात् कारः इति कारप्रत्ययस्योपसंख्यानादिह च तदकरणान्नैते वर्णाः, अपि तु
च्छ्रायानुकारिणो५न्य एव सन्ध्यक्षरादिवर्णैकदेशा इति कस्यचिदाशङ्का स्यात्; अतस्त-
न्रिराकरणायाह-वर्णानिति । कारप्रत्ययस्तु ’रोगाख्यायां ण्वुल् यहुलम्’ इत्यत्रोपसंख्या-
यते । तेन बहुलवचनात् सत्यपि वर्णत्वे न भवतीति मावः । णकारस्य पूर्वोत्तरवर्णान्तः-
पातित्वात् मध्यभावः, नान्त्यत्वम् ; अत इत्संज्ञया न भवितव्यम् ? अथापि कथञ्चि-

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
