६२८ काशिकावृत्तौ [ विभाषा कृषि

विभाषा कृञि ।। ९८ ।।
अधिः करोतौ विभाषा कर्मप्रव्रचनीयसंज्ञो भव्रति । यदत्र माम-
धिकरिष्यति । कर्मप्रवचनीयसंज्ञापक्षे गतिसंज्ञावाधनात् ’तिङि चोदा-
त्तवति’ इति निघातो न भत्रति ।।

लः परस्मैपदम् ।। ९९ ।।
’लः’ इति पछी आदेशापेक्षा । लदेशाः परस्मैपदसंज्ञा भवन्ति ।
दमअरी

विभाषा कृञि ।। ’अधिरीश्वरे’ इत्यनुवृत्तेः प्राप्ते विभापेयम् । यदत्र मःमधि-
करिष्पतीति । अधिघूर्वः वरोतिःवनियोगे वर्त्तते, यथा अधिकृतोऽयमिह ग्रामे ।
’स्वरितेनाधिकारः’ इति त्र, ईश्वरो भवत्येवमत्र मां विनियोक्ष्यत इत्यर्थः ।
कर्मणि द्वितीयैषा । यद्येवम्, संज्ञाविधानस्य कि प्रयोजनं तत्राह-कर्मप्रवचनीय-
मंज्ञपक्त इति । ’निपातैर्यद्यदि’ इति निघातप्रतिषेधात् स्यप्रत्ययस्वरेण तिङन्त-
मुदात्तवत् ।।

लः परस्मैपदम् ।। ल इति पष्ठीति । अथ प्रथमाबहुवचने को दोषः, ’आमः
इति लावस्थायामेव लुप्यमानस्य लिटः संज्ञा स्यात् । ततश्चेक्षामित्यत्राम्न स्याद,
न ह्यतो लिट्परः सम्भवति, शेषादेव परस्मैपदमिति नियमात् ? ज्ञापकात्

न्यासः

इति । कुण्डलित्त्रानुवादेन देवदत्तत्व्रं विध्रीयते । य्च विधीयते तत् प्रधानम्, इतर-
दप्रधानं विशेपणम् । तत्र वदा स्पमग्रसिद्धत्व्राद्विधीयते तदास्वामी प्रधानत्वाद् व्यतिरे-
कमापद्यत इति तत इव कर्मप्रवचनीयसंज्ञायुक्तत्ताद् व्यतिरेकनिव्न्धनविभक्तौ पष्ठयां
प्रास्ताथां तदपवादः ’यस्मादधिकं यस्य चेश्वरवचनं तत्र ससमी’ इति सपत्तमी भवति ।
तयैव सम्न्धस्य द्यातितत्वात् स्वात् प्रथनैव भवति, न सप्तमी । यदा तु स्वाम्यप्रसि-
द्वत्वाद् विधीयते, तदा व्रिपर्ययो वेदितव्यः ।।

विभाषा कृञि । अधिरोश्वर इति वर्त्तते । तेन प्राप्ते विभापेयम् । अधिपूर्वः
करोतिर्विनियागे वर्त्तते । विनियुक्तस्यै्वैश्वर्यं सम्पद्यते । यदत्र मामधिकरिष्यतीति ।
मामिति कर्मणि द्वितीया । अधिकरिप्यतीति, अत्र ’निपातैर्यद्यदि’ इत्यादिना निघाते
प्रतिपिद्धे५स्य प्रकृतिस्वरेणादुदात्तत्वं भवति ।।

लः परस्मैपदम् ।। ल इति प्रथमा वा स्यात् ? षष्ठी वा ? तत्र यदि प्रथमा
स्याल्लकारस्यैव परस्मैपदसंशा स्यात्, न तदादेशानां तिबादीनाम् । कामम् , तेषामपि
स्यानिवद्भावेन स्यात् । ’तङानावात्मनेपदम्’ इत्यत्र तु लः इत्यनेन तलानयोः
सम्बन्धो नोपपद्येत, न हि तङानौ ली भवतः । अत्र तङानभावी-लकार एव तङाना-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
