ऊकालो५ज ० ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३०५

आल्य, प्रल्य--’ह्रस्वस्य पिति कृति तुक्’ इति तुङ् न भवति ।
अज्ग्रहणं संयोगाच्समुदायनिवृत्त्यर्थम्-प्रतक्ष्य, प्ररक्ष्य । ह्वस्वा-
श्रयस्तुङ् मा भूत्-तितउच्छत्रम् । ’दीर्घात्’ ’पदान्ताद्वा’ इति विभाषा
तुङ् मा भूत् । ३
ह्रस्वदीर्घप्लुतप्रदेशाः-’ह्वस्वोनपुंसके प्रातिपदिकस्य’, ’अकृत्सार्व-
धातुकयोर्दीर्घः’, ’वावयस्य टेः प्लुत उदात्तः’ ।।
पदमज्जरो

ग्रहीष्यते, नार्थः कालग्रहणेन । तत्क्रियते श्रूयमाणेनेव कालं विशेषयितुमिति
कालग्रहणं परिमाणार्थम् ।

आद्ूयेति । ह्वस्वाश्रयस्तुङ् न भवति । तितजच्छत्रमिति । असत्यज्ग्रहणे
-चद्वयसमुदायस्य प्रत्येकवर्णकालसंकलनया द्विमात्रत्वाद्वीर्घसंज्ञा स्याद् । यस्तु
मध्येऽर्द्धमात्राकालः सर्वर्णकालो न भवतीति समुदाथस्य द्विमात्रत्वं न व्याहन्तीति
स्यादेव प्रसङ्गः । अज्ग्रहणे तु न भवति; अच्समुदायस्यानच्त्वात् । यद्यपि
वर्णग्रहणे जातिग्रहणम्, सा तु जातिरेकेकव्यक्तिव्यङ्गधा न समुदायव्यङ्गया, तेन
दीर्घसंज्ञायामभावात् ’दीर्घात्’ ’पदान्ताद्वा’ इति तुग्विकल्पो न भवति । न च
सत्यपि विकल्पे तेन मुक्ते ह्रत्वाश्रयरतुग् लभ्यते; समुदाये कार्यमारभ्यमाणे५व-
यवानां स्वकार्यं प्रत्यव्यापारात् ।।

न्यासः

द्विभात्रिक एवाच ’मं दत्येतत्सहचारिण्या उच्चारणक्रियायास्तुल्यकालः; एवं
त्रिमात्रिक एवाच ’कद इत्येतत्सहचारिण्या उच्चारणक्रियायास्तुल्यकालः । एयं
च सति गात्रापरिभाणस्याचो हृस्वसंहा विधीयमानः सत्यप्युकारेण दीर्घप्लुतयोर्ग्रहणे
तयोर्न भवति, न हि तौ माद्रापरिभाणौ । तेन आल्ूय, परिणीथेत्यत्र हस्वाश्रयस्तुङ्
न भवति ।

प्रतक्ष्य. प्ररक्ष्येति । ’तत्षू त्वच्ू तनूकरणे, ’रक्ष पालने, ’कुगतिप्रादयः इति
समासे कृते ’समासेऽनञ्पूर्वे क्त्वो ल्यप् इति ल्यप् । तत्र परतो द्वयोरर्द्धमात्रयोर्हलोः
तंगोगसंजश्िनोरुकालत्वमस्तीत्यसत्यज्प्रहणे हृस्वसंज्ञा स्यात्, ततश्च हृस्वाश्रयस्तुक्
प्रतज्येत ।

तिरउच्छत्रमिलि । अत्राकारोकारयोरचोः समुदायस्य ऊकालत्ाद् द्विभात्रिकत्व-
मरतीति दीर्धसंज्ञा स्यात् । ततश्च ’पदान्ताद्वा’ इति तिकल्पितस्तुक् प्रसज्येत ।
अज्ग्रहगे तु सति दीर्घसंज्ञा न भवति, अच्समुदायस्याज्ग्रहणेनाग्रहणात् । ननु च
सत्यामपि तस्यां सगुदायाश्रयायां दीर्घसंजायामवयवाश्रया हृस्वसंज्ञा भविष्यति ।

काशि० : २०

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
