मिदचोऽ५न्त्यात्परः ] प्रथ्माध्याये प्रथमः पादः १६३

टित्प्रदेशाः--’आर्धंधातुकस्येड्वलादेः इत्येवमादयः ।
कित्प्रदेशाः-’भियो हेतुभये पुक् इत्येवमादयः ।।
मिदचोऽन्त्यात्परः ।। ४ ।।
’अचः’ इति निर्धारणे पणी । जातौ नेदमेकवचनम् । अचां
पदमजरी
’ब्रीहिशाल्योर्दक्’ इत्यत्र प्रमङ्गः, तत्र टकप्रिन्वतित्त्वयोगे परत्वादन्त्यः स्यात्,
नैष दोषः; ’पुरस्तादपवादा अनन्तरान्तरिधीन् व्राध्रन्ते न परान्’ इति । एव्रमयं
स्यानेयोगं दाधते, न प्रत्ययपरत्वम् । भीपयत इति । ’त्रिभी भये’ णिच्् । ’भियो
हेतुभये पुव्’ भीस्म्योरहेतुभये ।।
मिदचोऽन्त्यात् परः ।। ’अचः इति निर्धारणे पष्टी, जातावेकवचनमित्याह--
अचामित्यादि । अत्रापि जाती वहुवचनम् । यदि पुनरन्त्यादित्यनया समानाधि-
करणा पञ्चमी स्यात्, ततो हलन्तैष्वस्याः प्रवृत्तिर्न स्यात् । ततश्चं ’नपुंसकस्य
झलचः’ इति नुरिहर्वान््यापिः स्यात् कुण्डानीति, यशांसीत्यत्र त्वलो५न्त्यस्य
स्यात्; एवं ’शे मुचादीनाम्’ इत्यादो । ततश्च तेषु मित्त्वमनर्थवं स्यादिति भावः ।
न्यासः
लोकितन्यायेनोपस्थानान् । नन्वैवमपि ’गापोषृक् श्रोहिशाल्योदक इत्येतावाद्यन्तौ
प्राप्नुतः, नैप दोपः, ’पुरस्तादपवादा अनन्तरान् ब्रिधीन व्राधन्ते नोत्तरान् इति
स्थानेगोगत्वस्यैवायमपवादा भविष्यति, न प्रत्ययपरत्वत्य । अपर आह-आद्मन्ता-
वयवौ, अवयवश्चावयविनमन्तरेण न सम्भवतीत्यव्रयविनमाश्निप्य तौ वर्तेते । ततश्चा-
वयत्रावयविसम्ब्रन्धं यस्यादिरन्ता वावयवा वि्धीयते, सोऽवयवी पप्या नर्दशृव्य
इति सामथ्यादिवयबपप्ठ्या निर्दिष्ृस्यति विज्ञायते । न व्रम् । ’गापोष्टक् ्रीहिशा-
ल्योर्दक्ः इत्येतौ प्रत्ययावाद्यन्तौ प्राप्नुतः, यस्भादिह सामध्यदिवयवसम्वन्धे या पष्ठा
ं तया निर्दिधस्येत्येषोऽर्थ उपजातः । न च ’गापीष्क् इत्यादौ प्रकृतयाऽवयवपपृया
. निर्दिष्टाः, कि तर्दि ? सुपा सुपो भवन्तीति पञ्जम्यर्भं यो पष्ची तवति । भीषयत इति ।
’जिभी भये, हेतुमण्णिच् , ’भिय देतुभये पुक् -्भीस्म्योहंतुभय इत्गात्मनेपदम् ।
् परः ।। अत्र यदि ’अनः इत्गपा पज्जगी न्यान् , अन्त्यादित्यनया
पञ्चम्या समानाधिकरणत्वं म्यात् । ततः नपुंसकन्य अलनः इति नु्मवान्त्थादचः
परः स्यात्-कुण्डानीति, अस्ति ह्यत्र नपुंसकस्यान्त्योन्  पयासीत्यत्र तु न स्यात् ,
‘अलोऽ५न्त्यस्यः इति सकारस्यैव तु स्थाने व्यात् । न द्यत्राजन्त्यः, किं तर्हि ? सकारः ।
तस्मान्निर्धारणे पष्टीयमिति दर्शयन्नाह--अचामित्यादि । जातौ वद्ुवचनम् । मूत्रे५प्यच
इत्यैकवचनं जातावेव । यदि तर्द्दि निर्धारणपष्ठीयम् , अन्त्यस्याविशपितत्वादतिशेेण

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
