३५८ काशिकाबृत्तौ [ विशेषणानाञ्चाजाते:

# मनुष्यलुपि प्रतिषेधो वक्तव्यः # । चञश्चाभिरूपः । वर्रिका-
दर्शनीयः ।।
तदशिष्यं संज्ञाप्रमाणत्वात् ।। ५३ ।।
तदिति प्रकृतं युक्तवद्भावलक्षणं निदिश्यते । तदशिष्यं न वक्तव्यम्,
कस्मात्? संज्ञाप्रमाणत्वात् । संज्ञाशब्दा हि नानालिङ्गसंख्याः प्रमाणम्।
पञ्चाला वरणा इति च नैते योगशब्दाः, कि तहि ? जनपदादीनां
संज्ञा एताः ।

मनुष्यलुपीति । मनुष्यलक्षणे लुबर्थे ्न प्रतिषेधः । लुबन्तस्य तु
भवत्येव-चञ्चाभिरूप इति, दणपुरुषश्चञ्चा तत्सदृशौ मनुष्यश्चञ्चा ’संज्ञायाम्’
इति कन्, ’लुम्मनुष्ये’ इति लुप् । चर्मविकारविशेषो रवर्घ्रिका ।।

तदशिष्यं संज्ञाप्रमाणल्वात् संज्ञाप्रमाणतत्वादिति । प्रमाणानां हि प्रमाणत्वं प्रति-
पादकत्वं स्वार्थप्रत्यायनलक्षणम् । एतच्च सर्वेषामेव शब्दानामस्ति, न संज्ञाशव्दाना-
मेव । उच्यते चेदं तत्र विलेषो विज्ञायतं इत्याह-संत्ाशब्दा हत्यादि। ये संज्ञा-
शब्दास्ते नानालिङ्गसंख्या अपि स्वाभिघेयगतलिङ्गसंख्यापेक्षया भिन्नलिङ्गसंख्या अपि
प्रमाणम्, स्वार्थस्य प्रतिपादका इत्यर्थः । भवतु संज्ञाशब्दानामेवविधं प्रमाणत्वम्,

न्यासः

शब्दस्यायं प्रतिपेधः स्यात्, तदा पञ्चाला जनपदः, गोदौ ग्राम इत्यत्रैव स्यात्,

रमणीयो वबह्लम इत्यादौ न स्यात्, रमणीयादीनामजातिशब्दत्वात् । द्वारग्रहणं लुबर्थे

जातिशब्दस्य प्रवृत्तत्वात् , ्र्थे जातिविशेषणानां साक्षादप्रवृत्तेः । तानि हि साक्षा-
बातिमेव विशेषयन्ति । तस्यां तु विशेषितायां लुब्र्ो५पि बिशिष्ट एव प्रतीयत इति
जातिद्वारेण तस्य तानि विशेषणानि भवन्ति ।

मनुष्यल्लुपीति । मनुष्यलक्षणो यो छ॒प् तस्य विशेषणानां युक्तवद्भावप्रतिषेध इति ।
स च र्बिंभामाग्रहणानुदृत्तैर्व्यवस्थितविभाषोविशानाक्लभ्यतै । चन्चाभिरूप इति । चञ्चेव
मनुप्यश्चञ्चा -’इवे प्रतिकृतौ’ इति कन् । तस्य ’डम् मनुष्ये’ इति लप् । अभिरूप
इति -विशेषणस्याभिधेयवल्लिङ्गवचनानि भवन्ति । वर्धिकेति पूर्वबत् कैल्बेपौ ॥।

तदशिष्यं संज्ञाप्रमाणत्वात् ।। तदक्िष्यमिति प्रतिशा, संशाप्रमाणत्वाविति
हेतुः । यस्मात् संज्ञाभूतानां पञ्चालादिशब्दानां प्रमाणत्वम्, तस्मात् तदशिष्यम् ।
प्रमाणत्वं पुनः प्रत्ययलक्षणम् । सर्वेषामेव शब्दानामेवंविधे स्वविषये प्रमाणत्वमस्ति,
उच्यते चेदम्, तत्र विशेषो विज्ञायते, व पुनरमिवेयगतेलिङ्वेसंख्यानतैक्षया भिरनीलिं
ङ्गसंख्यानामपि तेपां स्वार्ये प्रत्यायकत्वम् । अत एवाह-संशाशब्दा हि नानालिङ-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
