-२८

 

६२ ं काशिकावृत्तौ [ आद्यन्तौ टकितौ

आद्यन्तौ टकितौ ।। ४६ ।।
आदिष्टिद्भ्वति, अन्तः किद्भ्वति षषोनिदिपृस्य । लविता,
मुण्डो भीषयते ।
पदमज्जरी
आद्यन्ती टकितां ।। अत्र द्वौ पक्षो सम्भवतः-संज्ञा स्यात्, परिभापा वेति ।
तत्र संज्ञापक्षेयमर्थः-टविताविति कर्मधारयः, इत्संज्ञकी टकारककारो आद्य-
न्तयोः संज्ञेति । तत्रेडित्यन्राद्यर्थेन टकारेण वहुन्रीही इकारादिः शब्दो गृहीत
आदेशो विधीयमानस्तव्यल्य स्थाने५न्तरतम इतव्यो भवतीति सिद्धमिष्टम् । एवं
पुक्यन्तवचनेन ककारेण वहुत्रीही पकारान्तो गृहीत आदेशो भियो भीष् भवतीति
मिद्धम् ।
नन्वस्मिन्पक्षे संज्ञा संज्ञिप्रत्यायनार्था, संञ्निनं प्रत्याय्य स्वयमेव निवतिष्यत
इतनि विमिद्ग्रहणेन, टकावित्येव्रास्तु ? उच्यते; इत्संज्ञकत्वेन देशविशेषो लक्ष्यते,
तेनेत्संजस्य यो देशस्तद्वेशावस्थितौ टको संज्ञे भवत इति आलजाटचौ ’ठस्येकः
इ्यादौ टौ संज्ञे न भवतः । अस्मिन्पक्षे दोषः, ’लुङ्लङ्तृङ्क्ष्वदुदात्तः’ इत्य-
टडित्यपारादेरदैशस्य विधानात्तस्यैवोदात्तत्वमलो५न्त्यस्य स्याद् नाकारस्य ? नेष
दोषः; ’अडुदात्तः’ इति त्रिपदो बहुत्रीहिः-उदात्तोऽकार आदिरस्येति । विशेषण-
स्याप्युदात्तस्य सौत्रः परनिंपातः । एवमपि-’आडजादीनाम्’ इत्यत्रोदात्तग्रहण-
मेवानुवर्त्तत इति बहुब्रोहेरसम्भवाद्दोपः, तस्मात्परिभाषापक्षमाश्रित्याह-’आदिष्टि-
द्भवतीति । परेण परिभाषाप्रकरणेन साहचर्यादिति भावः । यद्वा-’षष्टी स्थाने-
योगाः इत्यत्रेदमनुवर्त्यम्, अत एवाह-पष्टीन्दिष्टस्येति । तेन ’चरेष्टः, ’आतो५नु-
पसर्गे कः’ इत्यादयः प्रत्यया आद्यन्तभूता न भवन्ति । एवमपि ’गापोष्टक्,
न्यासः
धाद्यन्तौ टकितौ ।। ’पप्ठी स्थानेयोगाः इत्यत्याः परिभापाया अयमपवादः । तेन
तत्सम्बन्धादन्यापि पर्भापात्यं त्रिजशयते । यदि तह्यादिष्टिद् भवत्यन्तः क्िद्भवति,
तदा ’नरयः आतोऽनुपसर्गं कः इत्यादयोऽपि प्रत्यया आद्यन्तभूः म्युः । न न
टितः प्रत्वयत्यादित्व दिददाणञ इति दिनो विनीयमानः कीव निरवकाश इत्या-
शङनीयम् । यत्र हि प्रकृतेग्व सिद्ं टित्वं न पतायस्य, नदद भयदित्येवमादौ, स
तन्याव्रकाा भातध्यतीनि । -तश्च पत्ययत्ादित्य भति कुरुचग इत्येतमादिरूपमेव
न सिध्यत् । कितरत्वन्त्यत्वं आध्योः, विध्योरित्मत्र पसर्गे मोः क्रिः इति क्रिप्रत्ययस्य
प्रकृत्यन्तःपातित्त्राद्भातुग्रहगेन ग्रहशे सति ’उदात्तयणो हल्पूर्वात्’ इत्येप स्वरो न
स्यान । नोदान्वोः दइति प्रनियेधादित्यन आद--पष्टानिर्दिष्टस्येति । ननु च नेह
प्ो श्रमते, नापिप्रकृता, तत् कशे । ्िशाशं लम्यते  नन्यमाणस्य पष्ठीग्रहणस्य सिंहाब-
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 

।।।लगााा
