f । ३० काशिकारृत्ती [ ए णो ए
।। ए ओ ङ् ।। ३ ।।
’ए आओ’ इत्येतौ वर्णावुपदिश्य अन्ते ऊकारमितंकरोतिप्रत्याहारार्थम् ।
पदमञ्जरी

ए ओ ड् ।। अत्र 'धूर्वाश्च’ इति नोक्तम्; पूर्वैः सहास्य ग्रहणासम्भवात् । अथ
‘’षिद्धिदादिभ्यो५ङ् ’अस्यतिवक्तिख्यातिभ्योऽङ’ इत्यकारेण ग्रहणं
भवति?  न : ’अप्रत्ययः’ इत्यनुवृत्तेः।
एवश्च ’रोः इत्यत्राप्रत्यय इति निषे धात् स्वरूपग्रहणम्। च’ इत्यत्रतु
् ् यत्रादौ सुपीति विशेषणात्, उत्तरत्र च  ्॒
इति । सुप्तिङन्तं पदम्’ इत्यत्रापि तिङ्साहचर्यात् सुबिति प्रत्याहारः । ’शास इदङ्-
हलोः’ इत्यत्र प्रत्याहारे सति अङादौ हलादौ चेत्वं विधीयेत, ततश्चाङ्हलोरित्य-
नर्थकम् । -एतावन्तो हि प्रत्ययाः-अङादयो हलादयश्च । व्यतिशासेै इत्यत्र तु
विङ्तीत्यनुवृत्तेरेवाप्रसङ्गः; अतो५ङ्ग्रहणसामर्थ्यात् स्वरू्पग्रहणम् । ’ऋद्दशो५ङि’
इति न प्रत्याहारः; ’ऋच्छत्यृताम्’ इति ऋदतां लिटि पुनर्गुणविघानात् । ’सनि
च’ ’इङश्च’ इति न प्रत्याहा; ’इको झल्’ इति कित्त्वविघानात्, ’अज्झन्गमां
सनि’ इति दीर्घविधानाच्च । न हीङन्तानां सनि गम्यादेशे इगन्ता अजन्ता वा
धातवः सनि संभवेयुः । ’परिमाणाख्यायां सर्वेभ्यः, ’दङश्’ इति न प्रत्याहारः;
यदि स्यात्, ्रकरीन्ताताम्न्तानां वं सा्ोत्यल्शगेतैर्व ध्म सिद्धत्वादैैर्णं
ं  ः
इति विकल्पस्स्यात् ; ततश्च तद्विधावेव वा ग्रहणं कुर्यात् । ’क्रीड्जीनां णौ’
इति न प्रत्याहारः क्रीज्योः पृथगुपादानाद्धातुसाहचर्यानिच  इङ्धार्योः इति न
प्रत्याहारः; धारिसाहचर्यात् ।
्ा
इति नाक्षु प्रयोजनमुपदेशस्य । तस्मात् पूर्वोक्तान्येव प्रयोजनानि । तानि च ऋकार-
न लृकारयोः सवर्णसंशा वक्तव्येत्येतदनाश्रित्योक्तानि ।अत्रह्याश्रिते सत्यसत्यपि लृकारोपदेदे
‘अणुदित्सवर्णस्य च इति ऋकारेण गृह्यमाणे लृकारस्य ग्रहणादेव सिध्यन्ति ।
न। ए भो ड् ।। पूर्वाश्च इति नोक्तम्; पूर्वरस्य ग्रहणासम्भवात् । अथ ’पिद्भिदादि-
भ्योऽड इत्यत्रोकारेणास्य कस्माद् ग्रहणं न भवति ? तत्र केचिदादुः-’आदिरन्त्येन
सेता’ इत्यत्र ‘अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः इत्यतोऽ्रत्ययग्रहणभनुर्य्तते, तेनायमर्थः
सम्पद्यते-आदिरन्त्यैन ग्राहकौ भवति, न चेत् प्रत्ययो भवतीति । प्रत्ययञ्चायम् ,
तेन ग्राहको न भवति । एवञ्च ’सुप्तिङन्तं पदम्’ इत्यादावपि प्रत्ययो ग्राहको न स्यात् ।
तस्मादनमिभानादिह प्रत्याहारग्रहणं न भवतीति वेदितव्यम् । अभिधानलक्षणा हि
कृत्तद्वितसमासा भवन्ति । न च ’पिद्भिदादिभ्यो५ङ इति अकारादिप्रत्ययोत्पत्तौ विब-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
