एच इग्घ्रस्वादेशे ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १६५

कमस्जेरन्त्यात्पर्व नुममिच्छन्त्यनुपङ्गसंयोगादिलोपार्थम् # ।।
मग्नः, मग्नत्रान् । मङ्क्ता, मङ्क्तुम् ।।
एच इग्घ्रस्वादेशे ।। ४८ ।।
पदमअ्री
मरन इति । ’ओदितश्च’ इति निष्ठानृत्वम् तस्यासिद्धत्वात्कुत्वम् । अत्र
’आद्यन्तौ टविःतौ’ इत्यतः ’अन्त’ इत्यनुवृत्तां पूर्वस्य सङ्कातस्य मिदन्तावयवो
भवति । आदि' इत्यनुवृत्तौ तत्र सन्निहितस्य परस्यादिर्भवति । अथोभयं निवृत्तं
ततो५भक्त इति त्रयः पक्षाः । ् तिण्डानामिति नलोपो न स्यात् ।
तच्छव्दात् ’जशशसोः शिः’ तानि ’शेश्छन्दसि वहुलम्’ इति शेर्लुक् । वहंलिहः,
अग्रंलिहः-’वहाभ्रे लिहः’ इति खशि ’अरुद्विपदजन्तस्य मुम्’ इति मुम् । अस्याप-
दान्तत्वादनुस्वारो न स्यात् । त्रपुणी इत्यत्र परत्वान्नित्यत्वाच्च नुमि कृते तेन
व्यवधानादीङः शीभावो न स्यात् । अथ परादिः-त्रपुणे, ’वेर्ङिति’ इति गुणः
प्राप्नोत, अतिसखीनि-’सरूपुरसम्बुद्धो’ इति णिद्धद्भावे अचो ञिणति इति वृद्धिः
प्राप्नोति । त्रपुणि, ’अच्च घेः, शुच्ीनि, ’नोपधाया’ इति दीर्घत्वं न प्राप्नोति ।
ताता पिण्डानामिति नलोपः, वहलिह इत्यनुस्वारः । तस्मात्पूर्वान्त एवायं
मिदेषितव्यः ।।
u एच इग्घ्रस्वादेशे ।। परिभाषेयं स्थानिनियमार्था । ’ह्रस्वो नपुंसके’ इत्यादा-
वुपतिष्ठते । इहेचां पूर्वो भागो मात्रात्मकः कण्छ्यो५कारसदृशः । एदैतोरुत्तरस्ता-
न्यासः
मस्जेरित्यादि । नकारस्योपधाया ’अनुपङ्गः इति पूर्वाचार्यः संशा कृता । ’दुमस्जो
शुद्धौ इत्यस्य ’मस्जिनशीर्शलि इति नुमं वक्ष्यति । स च यद्यचो५न्त्यात् परः स्यात्
‘’स्कोः संयोगाद्योः इति सकारस्य ’अनिदिताम् इति नकारस्य च लोपो न स्यात् ,
यथाक्रममनादित्वादनुपधत्वाच्च । तस्मादन्त्याजकारात् पू्वां जकारसकारयोर्मध्ये नुम्
कर्त्तेव्यः । यथा चान्त्यात् पूर्वो लभ्यते, तथा सतमे वक्ष्यते । मग्न इति । ’ओदितश्च
इति निष्ठानत्वम् , तस्यासिद्धत्त्रात् चोः कुः इति क॒त्वं जकारस्य गकारः । मक्क्तेति ।
अत्र पूर्ववद् गकारे कृते तस्य ’खरि चः इति चर्व ककारः । ’नश्चापदान्तस्य लि
इत्यनुस्वारः । ’अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः ङकारः । पूर्वभक्तश्चायं मिद् वेदितव्यः;
। अन्यथा ’वहाभ्रे लिहः इति लिहः खदि कृते ’अरुर्द्विपदजन्तस्यः इति मुमि कृते
वहंलिह इत्यत्र ’मो५नुस्वारः इति पदान्तस्य विधीयमानो५नुस्वारो न स्यात्;
। अपदान्तत्वात् । o
। पच एग्प्रस्वादेशे ।। परिभापेयमादेशनियमार्था ’हस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्य’
ढ इत्यादावुपतिष्ठते । इष्टेम एचो५वयवसमाहारवर्णाः । तत्र ’ए ऐः इत्येतयोः पूर्वो भामो
r ; CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri ३
