लुक्तदितल्ुकि ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३४१.
*# ईयसो बहुब्रीहैः प्रतिषेधो वक्तव्यः # ।। बहुश्रेयसो ।

विद्यमानश्रेयसी ।।
लुक्तद्धितलुकि ।। ४९ ।।
स्त्ीग्रहणमनुवर्त्तते, ’उपसर्जनस्य’ इति च । पूर्वेण ह्रस्वत्वे प्राप्ते
लुग्विधीयते । तद्धितलकि सति ज्लरीप्रत्ययस्य उपसर्जनस्य

पदमज्जरो

ईयस इत्यादि । ईयसुनन्तादय ल्लीप्रत्ययो विहितस्तदन्तान्तस्येत्यर्थः ।
बहुश्रेयसीति । ’प्रशस्यस्य श्रः ङीप्, वह्वयः श्रेयस्यो५स्येति वहुत्रीहिः, ’नद्यूतश्च’
इतिं कप्, ’ईयसश्च’ इति प्रतिषेधः, दुवः सोर्हल्ङ्यादिलोपः । बह्रोहौरिति
किम् ? अतिश्रेयसिः ।।

लुक्तद्धितलुकि ।। स्रीपहणमनुव्तते इति । न तु गाग्रहणम्, कुतः ?
प्रत्ययादर्शनस्य लुक्संज्ञाविवानाद् गोशब्दस्याव्युत्पन्नत्वाद् व्युतत्तिपक्षेऽप्पम्वरि-
तत्वात् । उपसर्जनस्य चेति । ’अनुवर्त्तते’ इत्यपेक्षते [ लौकिकं चात्रोपसर्जनं

न्यासः

यदि स्त्रीति स्त्र्यधिकारविहिताः प्रत्यया गृह्यन्ते ततश्च ’प्रत्ययग्रहणे यस्मात् स
विहितस्तदादेस्तदन्तस्य इति तदन्तग्रहणेऽतिराजकुमारिरित्यत्र ह्रस्वत्वं न सिध्यति,
न हि राजकुमारशब्दाद् ’वयसि प्रथमे’ इति ङीप्प्रत्ययो विहितः, किन्तर्हि ?
कुगारशब्दात्, नैव दोषः; एपा परिभापा ‘यस्मात् प्रत्ययविधिस्तदादि’ इत्यत्र सूत्रे
प्रतिपादिता । तत्र च ’नामि’ इत्यतः ’वा’ ग्रहणमनुवर्त्तते, सा च व्यवस्थितविभापा
विज्ञायते । तेन व्यवस्थिनविभापावतोयं क्वविन्नोपतिष्ठन एव । अथ वा-’कृत्तद्धित-
समासाश्च’ इत्यतश्चकारो५नुवर्त्तते, स चानुक्तसमुच्चयार्थः, तेनातिराजकुमारिरित्य-
त्रापि ह्रस्वत्वं भविष्यतीत्यदोपः ।

इंयसो बहुव्रीहौ प्रतिषेध इति । ईयसन्ताद् यो विहितः स्त्रीप्रत्ययः, तदन्तस्य
बहुव्रीहौ प्रतिगेध इति । कथं पुनरसौ लम्यते १ ’विभापा च्छन्दसि इत्यती विभा्या
ग्रहणानुवृत्तेः । न चैवं सत्यतिप्रसङ्गः; व्यवस्थितविभापाविज्ञानात् !

ब्रहुश्रेयसीति । अतिशयेन प्रशस्येति ’द्विवचनविभज्योपपदे तरव्रीयतुनौ’ इतोय-

सुन्प्रत्ययः । ’प्रशस्यस्य श्र’ रति प्रशस्यशब्दस्येयसुनि परतः श्रादेशो भवति,

'प्रकृत्यैकाच्’ इति प्रकृतिबद्भावः, ’आद्गुणः’, उगितश्च इति ङीप् । बहयः श्रेयस्यो

यस्यति बहुम्नैयसीति ’नदृतश्च’ इति करे न भंबतिः ैयसश्र’ इति केपो निषेधात् ।।
खक्तबेतलुकि ।। अदर्शनं वक्, तच्चाभावः । अभावे पौवापर्यन्नोपपद्यते ।

तस्माल्लुकीति सती ससमीयम्, न परसतमीति भत्वाह- तबितब्वकि सतीलि ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
