२९२ काशिकाबृत्तौ [ न क्त्वा सेट्

न सेडिति कृते५कित्त्वे निष्ठायामवधारणात् ।
ज्ञापकान्न परोक्षायां सनि भल्ग्रहणं विदुः ।।
पदमअरी

न सेडित्यादि । पूर्वाद्धमेकोग्रन्थः, उत्तराद्धच्चि नेत्यपकृष्यते । न सेडित्येताव-
तापि योगेनाकित्त्वे कृते गुधितो गुधितवानित्यत्र निष्ठायामवधारणान्नियमान्न
भविष्यति । ’निष्ठा शीङ्स्विदिमिदिक्ष्विदिधृषः’ इति नियमः-शीङादिभ्य एव परा
निष्टा न किदिति । विपरीतस्तु नियमः-निष्ठेवेति व्याख्यानान्न भवति । लिटि
तहि प्रतिषेधः स्यात्, ततश्च जग्मिव, जग्मिम ’गमहन’ इत्युपधालोपो न स्याद,
अत आह-ज्ञापकादिति । पूर्वाचार्यप्रसिद्धा परोक्षे लिडुच्यते, यथा-भवन्ती लट्,
श्वस्तनी लुद् । किं ज्ञापकमित्यत आह-सनीति । ’इकौ झल्’ इत्यत्र झल्ग्रहणस्यै-
तत्प्रयोजनम्-शिशयिषत इत्यत्र मा भूदिति । यदि च न सेडिति प्रतिषेध आति-
देशिकस्यारपि कित्त्वस्य स्याद् झल्ग्रहणमनर्थकं स्यात् । प्राप्नोत्वत्र कित्त्वम्, ’न
सेद्’ इति प्रतिषेधो भविष्यति । तदेतद् झल्ग्रहणमौपदेशिकस्य कित्त्वस्यायं
प्रतिषेधो नातिदेशिकस्येत्यस्यार्थस्य ज्ञापकं विदुः ।

३ न्यासः

प्रकरणे ’लशक्कसेट्क्त्वातद्धितयोः’ इति ूत्रं कुर्यात् । एवं हि द्विष्प्रतिपेधो न
कर्तव्यो भवति । तस्मात् कित्त्वप्रतिवद्धं यत् कार्यं तत्प्रतिपेधादकित्त्वं सेटः
वत्त्राप्रत्ययस्यानेन क्रियते, न तु ककारस्येत्संज्ञाप्रतिपेधात् ।

शथ सानुव्न्धकस्य ग्रहणं किमर्थम् ’न त्वा’ इत्येवोच्येत, एवं हि लघु सूत्र
भवति ? नैतदस्ति; ककारानुच्चारणे हि कश्चिद् द्वेष्यमपि विजानीयात् । सेटः क्त्वा-
प्रत्ययस्य ककारानुव्रन्ध एव नास्ति, निरनुवन्धकस्योच्चारणादिति । तदेवं मा विज्ा-
थीति सानुव्रन्धकस्योच्चारणम् । कः पुनः सेटो निरनुब्रन्धकत्वे दोपः स्यात् ? ’क्त्वातो-
सुन्कमुनः इत्यत्र सेटो ग्रहणं न स्यात् ; निरनुबन्धकत्वात् । अथाव्ययसंज्ञाविधौ
निरनुवन्धक उच्चार्यते ? एवमपि सेट एव ग्रहणं स्यात्, नानिटः; सानुब्न्धकत्वात् ।

निगृहीतिरिति । ’स्त्रियां क्तिन्’ तितुत्रतथ’ इति ’प्रहादीनां प्रतिषेधो वक्तव्यः’
इति तितुत्रतथत्यादिनेद्प्रतिपेधो न भवति । उपस्निहितिरिति । ’स्निह प्रीतौ’,
निकुचितिरिति । ’कुन्चु क्रुन्चु कौटिल्याल्पीभावयोः’ एपु त्रिषूदाहरणेषु यथाक्रमं
संप्रसारणगुणप्रतिपेधी । ’अनिदितां हल उपधायाः क्ङिति’ इत्यनुनासिकलोपश्च
कित्त्वाद् भवति ।

न सेडित्यादि । न सेडित्येतावता योगेनाकित्त्वे सति सिद्धं देवित्वेत्यादि, क्त्वा-
ग्रहणं तु किमर्थम् , तेन विना५कित्त्वे सति ’गुध परिवेष्टने’ निगुधितो निगुधितवा-
नित्यत्र निष्ठायां प्राप्ेतीति चेत् ? नैतदस्ति; निष्ठायामबधारणात् । ’निष्ठा शीङ्स्वि-

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
