यस्मात्प्रह्ययविधिः ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ५१५

# तदादिवचनं स्यादिनुमर्थम् । ््य्ः करिष्यामः ।
कुण्डानि ।
पदमअरी

नित्यसम्बन्धादेव यस्मात्प्रत्ययो विधीयते तदङ्गमित्यर्थलाभाद् गत आह-
तदादिवचनमिति । स्यादयो विकरणाः । आदिशब्देन शबादेर्ग्रहणम् । असति
तदादिग्रहणे यच्छब्दवत्तच्छब्दस्याध्याहाराद् यस्मात्प्रत्ययविधिस्तस्यैव संज्ञा
स्याद्, न तु तत आरभ्य आ तस्मात्प्रययाद्यः संघातः तस्य । ततश्च करिष्यावः,
पचावः, दीव्यावः, तुदाव इत्यादौ ’अतो दीर्घो यत्रि’ इति दीर्घो न स्यात्;
स्याद्यन्तस्य समुदायस्यानङ्गत्वात् । ततश्च पापाव इत्यादावेव स्यात्, ’पय
गतो’ यङ्लुगन्तस्य ’लोपो व्योर्वलि’ इति लोपे रूपम् । कुण्डानीति । यदा
नुम् परादिः, तदा ’सुपि च’ इति दीर्घ: सिध्यति । दधीनीत्यादावनकारान्त-
त्वान्न सिध्यति, पूर्वान्तनक्षे सामानीत्यादिवत्सिध्यति । यदा त्वभक्तपेक्षः तदे-
तत्प्रयोजनं तदादिग्रहणस्य, पूर्वान्तपक्षस्तु तत्र स्थित इत्यप्रयोजनमेतत् ।

ननु च ’प्रातिपदिकान्तनुम्विभक्तिषु च’ इति नुम्ग्रहणं कुर्वतः सूत्रकार-
स्याभक्तौ नुमित्यभिप्रायो लक्ष्यते, अन्यथा माषवापाणीत्यत्र प्रातिपदिकान्तत्वा-
द्विभक्तिनकारत्वाद्वा णत्वसिद्धेरनर्थकं तत्स्यात् ? नैतत्सूष्ठूच्यते; तत्र हि समास-
प्रातिपदिकान्तो न गृह्यते, कि तहि ? पूर्वपदादित्यनुवृत्तेस्तदाक्षिप्तस्योत्तरपदप्राति-

न्यासः

प्रत्यये परतोऽङ्गसंज्ञा भवतीत्येषो५थों लभ्यत इत्यत आह-तदादिवचनमित्यादि ।
असति तदादीत्येतस्मिन् यस्मादेव प्रत्ययो विधीयते तस्यैवाङ्गत्वं स्यात्, न तु
सर्वस्य सहस्यादेः, नापि सनुम्कस्य समुदायस्य; ततः प्रत्ययस्याविहितत्वात् ।
तदादिग्रहणे सति यस्मात् प्रत्ययो विधीयते स आदिर्यस्य शब्दरूपस्य तत् तदादीति
बुब्रीहिराश्रितो भवति, तेन सर्वस्य सहस्यादेः सनुम्कस्य समुदायस्याङ्गसंशा सिद्धयति-
इति तदादिवचनं स्यादिनुमर्थम् । आदिग्रहणेन प्रकृतिप्रत्ययस्य मध्यवर्तिनां प्रत्ययाग-
मानां ग्रहणम् ; नुम आगमोपलक्षणत्वात् । करिष्याव इत्यत्र यस्मात् प्रत्ययो विहित-
स्तदादेः सहस्यप्रत्ययस्य समुदायस्याङ्गसंजायां सत्याम् ’अतो दीघ्घो यञि’ इति
दीर्घत्वं भवति; अन्यथा क्व तर्हि स्यात् ? वावावः, वावाम इत्यादौ । ’अय बय मय
पय तय चय णय गतौ’, यङ्खुक्, अभ्यासस्य ’दीर्घोऽकितः’ इति दीर्घत्वम् ;
वस्मसोः ’लोपो व्योर्वलि’ इति यलोपः--इह विना विकरणेन धातोर्दार्थत्वम्;
विकरणस्य शपः ’अदिप्रभृतिभ्यः शपः इति बत्वात् । अदादित्वम् ’चर्करीतञ्च
इत्यदादिु पाठात् । र्करीतम्’ इति यङ्लुकः पूर्वाचार्यसंशा । कुण्डानीलि ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
