 

---.

१ लाशिकाशृत्तौ

प्रत्याहारप्रकरणम्
अथ किमर्थो वर्णानामुपदेशः ? प्रत्याहारार्थः । प्रत्याहारो लाघ-
वेन शास्तप्रवृत्त्यर्थः ।।
पदमञ्जरो

अथ क्मथों वर्णानामुपदेश इति । न तावदविकृतवर्णस्वरूपज्ञापनार्थः; तस्य
कलाध्मातादिदोषरहितस्य लोकत् एव सिद्धत्वात्, अन्यया दी्वप्तुतादेख्युपदेवा
कर्तव्यस्स्यात् । न च ग्रहणवशास्त्रेण तेषां सिद्धिः; तस्य स्वरूपस्योच्चारणैक-
समधिगम्यत्वात् । अथ तेषां लोकतो मोदिविददिार्वस्यं तन्त्रेणोभयार्थत्वाद्वा
परिज्ञानम्, ह्रस्वादिष्वप्येवमेवास्तु । न च ’वृद्धिरादैच्’ इत्यादिवत्संज्ञापरिभाषा-
दिरूपता, येन पारम्पर्येणापि तावदुपयुज्येत, तस्मान्नार्थं उपदेशेनेति प्रइनः ।
प्रत्याहारार्थं इति । प्रत्याह्ियन्ते-संक्षिप्यन्ते५स्मिन्वर्णा इति प्रत्याहारः-विशिष्टा-
नुपूर्वीको विशिष्टानुबन्धयुक्तश्चाक्षरसमाम्नायः; स यथा स्यादित्येवमर्थ इत्यर्थः ।
संक्षेपो राशीकरणम् । प्रत्याहारो घा किमर्थ इत्याह-प्रत्याहारो लाघवेन शात्-
प्रबृत्त्यर्थं ₹त । सति हिं प्रत्याहारे ’आदिरन्त्येन सहेता’ इत्येततावतते, तत्प्रवृत्तौ
चाकारादीनां वर्णानामणित्यादिकास्संन्ञाः संपद्यन्ते, ताभिश्च व्यवहारे लाघवं
भवति । असति तु प्रत्याहारे सन्निवेशविशेषापेक्षयौाद्यन्तयी्वाद ’आदिर-
न्त्येन’ इत्यस्याप्रवृत्तावणादिसंज्ञा५भावादकारादीनां यावतां कार्यमिष्यतै, तावन्तः
स्वरूपेणेव ग्राह्याः स्युः; ततश्च गौरवप्रसङ्ग इत्यर्थः । अथ वा-प्रत्याह्नियन्ते
संक्षिप्यन्त इति संक्षेपः सकोचः प्रत्याहारो५णादिसंज्ञा । सति हि वर्णोपदेशे
पूर्वोक्ताक्षरसमाम्नायस्तावत्संपद्यते । तेनाणादयः संज्ञाः, ततो लाघवेन शास्त्-
प्रवृत्तिरित्यर्थः ।।
वत्, यथा ’कर्मण्यण्’ इति । तत्र हि ्ा ं त्वता कर्मणि’ इत्येतच्च सामान्यम्
अपवादलक्षणं विशेपवते ; यथा-’आतोऽनुपसर्गे कः’ इति । अत्रात इत्येतद्, अनुपसर्ग
इति च विशेषः । तत्र सामान्यवता लक्षणेन प्रकृत्यादिविभागपरिकल्पनया कुम्भकारः,
काण्डलावः, शरलावः-इत्येवमादिकं महान्तं शब्दौघं प्रतिपद्यते । विशेषवता तु
पार्ण्णित्रः, गोदः, कम्ब्रलद इत्येवमादिकम् । एवमन्यत्रापि वेदितव्यम् ।

अथेत्यादि । एवं मन्यते-शब्दानुशासनमधिकृतम् , तत्र येन शब्दा अनुशिप्यन्ते
तस्यैवोणदेशो युक्तः, न चैपामुपदेशेन कस्यचिच्छब्दस्य संस्कारः क्रियते; ततश्चा-
प्रस्तुताभश्ानमिति प्रश्नस्याभिप्रायः । वर्णानामिति । वर्णा अकारादयः, तेषामाद्यु-

च्वारणमुपदेशः । प्रत्याहारार्थं इति । प्रत्याहारः अहउण्’ हत्येवमादिको विशिष्टानु-

१. ’दविप्खुत०’ इति पा० ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
