I

-अचः परस्मिन् ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १९१

अचः परस्मिन्पूर्वविधौ ।। ५५७ ।।
स्थानिवद्भाव उक्तः, अल्विध्यर्थमिदमारभ्यते ।
आदेशः स्थानिवदिति वर्तते । अच इति स्थानिनिर्देशः । परस्मिन्निति
निमित्तसप्तमी । पूर्वविधाविति विषयसप्तमी । अजादेशः परनिमित्तकः
पदमम्जरी
कत्वा केवलो५पि, दत्वायेति यगन्तोऽपि, इष्ट्रीनमिति मान्तो५पि; तत्र वत्वा-
मात्रप्रतिबद्धं यत्कार्यं कृत्त्वप्रत्ययत्वादि, तदादर्गतिदिश्यत्म लारदित्वस्यं तु-
कुतो५तिदेशः ? एवं क इष्ट इत्यादावपि च यण इक् भवति, दिवोऽलो५न्त्यस्यो-
त्वौत्वे भवतः, पथ्यादीनामन्त्यस्याद्भ्वति, त्यदादौनोममन्त्यस्याकारः, विसर्ज्जनी-
यस्य सत्वमित्येवं यणादिरूपेण स्थानिन आश्रयणम् । ततश्च तत्तदाकारप्रयुक्त-
स्यैव कार्यस्यापि अतिदेशः, न हत्त्वादिविशेषनिबन्धनस्येति नार्थो५नल्विधा-
वित्यनेन ? यत्र तहि वितेषस्पमेव स्यानित्वेनाश्रीयतै यथा-’च्छ्वोः शू्’ इति .
वकारः ? तत्र तत्कार्यमादेशस्य मा भूद-अक्षद्युभ्याम् । वलि लोपी न भवति ।
या्विं यैकरान्ते्या्स्यालै्त्यत्यौिति रूपेण स्थयानिन आश्रयणम्,
एवमपि विंशेषातिदेशज्ञापनार्थमिदमुच्यते; अन्यथा ल्यपो वलादित्ववत् कित्त्व-
् क्त्वः सम्भवात् । अनुबन्धाश्च
स्थानिन्यसन्त एव कार्येषु युज्यन्त इति तत्कार्येष्वनल्विघाविति निषेधो न
भवति । लिङ्गाच्च । यदयं शैर्ह्यपिच्च’ इत्याह, तज्ज्ञापयति-भवत्यनुबन्धकार्याणा-
मतिदेश इति ।।
जचः परस्मिन् पूर्वविधौ । अच इति स्थानिनिर्देश इति । यद्यप्यनूद्यमानादेश-
विशेषणत्वात् स्थानषेष्ठी न लम्यते, तथाप्यचो य आदेश इत्युक्ते तत्स्यानिक
एव प्रतीयत इति । परस्मिन्निति निमित्तभावे सप्तमी, न परसप्तमो; परशब्देनेव
परत्वस्योक्तत्वात्, परस्मिन्य आदेश इति अनुवादत्वाच्च, किति ये गुणवृद्धी
इतिवत्; पूर्वविघाविति ््नन स्थानिवत्त्वस्य ।

अचः परस्मिन् पूर्वविधौ ।। द अनल्विधौ स्थानिवद्भाव उक्तः,
अल्विध्यर्थमिदम् । पट्यतीत्यादौ हि अत उपधायाः इति वृद्धिरलाश्रया; अकारस्यो-
पधाया अल्त्वात् । तस्मात् पूर्वेण न प्राप्नोतीत्येके । अजादेश एव परनिमित्तक एव
पूर्वविधावेव कर्तेव्े स्यानिवद भवतीति नियमार्थभिलन्ये

अच इति स्थानिनिर्देश इति । अचः इत्यनेन स्थानपष्ठ्यन्ततां दर्शयति ।
परस्मिश्रिति निमित्तसस्मीति । न परसपमी, परशब्देनैव परस्योक्तत्वादित्यभिप्रायः ।
पूर्वविधाविति, पिणय इति । प्रकृ्त्वीतं स्थानिवद्भावस्येति गम्यतै, पर्वविधौ

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
