स्वादिष्वसर्व० ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ५२१

’स्वादिषु’ इति सुशब्दादेकवचनादारभ्य आ कपः प्रत्यया
गृह्यन्ते । स्वादिषु प्रत्ययेषु परतः सर्वनामस्थानवर्जितेषु पूर्वं पदसंज्ञं
भवति । राजभ्याम्, राजभिः । राजत्वम् , राजता । राजतरः, राजतमः।

असर्वनामस्थाने इति किम् ? राजानौ, राजानः ।।

पदमब्जरी

््ढ न; लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणाभावात्, ’तसौ मत्वर्थे’ इति पदसंज्ञा-
बाघनायय भसंजीविधानब। आ कप इति । यदि पुनः सप्तमीबह्ुवचनपर्यन्ता
एकर्विशतिः प्रत्यया गृह्येरच्, तदा सुब्ग्रहणमेव कुर्याद, अनुवर्तयेद्वा; ’असर्व-
नामस्थाने’ इत्यनेन सम्बन्धात्सप्तम्या विपरिणामात् सिद्धम् । किमर्थं पुनरा
कपः प्रत्यया गृह्यन्ते, यावता सुबन्तात्तद्धितोत्पत्तिः समर्याधिकारात्, स्वार्थिका
अपि सुबन्तादेव, 'घकालतनेषुः इति लिङ्गात्, ततश्च राजत्वं राजतेत्यादावन्तर्व
तित्या विभवत्या सुबन्तं पदमित्येव सिद्धम् ? सत्यम्; भसंज्ञार्थं त्वा कपः प्रत्यया
गृहीताः । राजत्वभित्यादि । सुबन्तत्वेऽपि परत्वादनेन पदत्वं युक्तमित्ये-

षामुपन्यासः ।
रा्ोजान इति । अनायदत्वाभस्मेपाभाज राजेत्यत्र तु प्रत्ययलक्षणेन
निषेधौ न भवर्तिं ’न ङिसम्बुद्धयोः’ इति लि्नान्नर्त्िक्ञमुपपद्यतै । हे वर्मन्निति
नपुंसके लुमता लुप्ते सर्वनामस्थाने निषेषाभावादस्त्येव पदत्वमिति तत्रार्थवान्
प्रतिषेधः । एवं तहि नायं प्रसज्यप्रतिषेघः-सर्वनामस्थाने नेति, कि तहि ? पु-
दासीयम्-यदन्यत्सर्वनामस्थानादिति । सर्वनामस्थाने न विधिर्न प्रतिषेषः यदि
केनंचित्प्राप्नोति, भवत्येव, ब अथ वा-अनन्तरा या प्राप्ति। सा

तो५वसीयते प्रथमैकवचनादारभ्या कपः ् इत्यत आह-स्वादि-
्विति सुशब्दादेवचनावारभ्य इति । राजत्वम्, राजता इति । ’तस्य भावस्त्वतलौ’ ।
राजतर इति । ’द्विवचनविभज्योपपदे तरवीयसुनौ’ इति तरप् । राजतम इति ।
’अतिशायने’ इत्यादिना तमप् ।

राजानौ, राजान इति । अत्र पदसंज्ञाया अभावान्नलोपो न भवति । यद्येवम्,
राजेत्यत्रापि न ्यात्’ प्रत्ययलक्षणेनासर्वनामस्थान इति पदसंशाया अमावात्  नि-ं
दोषः; आचार्यप्रवृत्तिर्शपयति-भवति सौ परतः पदसंशेति, यदयम् ’न ङिसम्बुद्धयोः
इति प्रतिपेधं शास्ति । अत्र सम्बुद्धिशब्दो५नर्थकः स्यात्, तत्र पदत्वाभावादेव नलो-
पस्याप्रातेः । अथ वा-’असर्वनामस्थाने’ इति पर्युदासो५यम् , न प्रसज्यप्रतिपेधः,
तेन सर्वनामस्थानादन्यत्र पदसंशा विधीयते; न तु सर्वनामस्थानं प्रतिपिध्यते । तेन

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
