 

१९८ काशिकावृत्तौ [ अचः परस्मिन्

प्रच्छेर्नङ्ग्रत्यये ’च्छ्वोः शूडनुनासिके च’ इति छ्कारस्य शकारः पर-
पदमज्जरी

तुकि न स्थानिवद्भवतीति । तुकि कर्त्तव्ये न स्थानिवद्भ्वतीत्यर्थः ।
नन्वन्तरङ्गत्वात् पूर्वं तुका भाव्यम्, यत्र चैकं निमित्तीकृत्य युगपदाङ्गवार्णयो:
प्रसङ्गः, तत्र वार्णादाङ्गं बलीयः, यथा-करोतेलिटि णलि कृ अ इति स्थिते, गीरि-
त्यत्र सावकाशाम् ’अचो ््यं्ैं इति वृद्धिं बाधित्वा५न्तरङ्गत्वात्प्राप्तं यणं वृद्धि-
रेव बाधते, प्रश्न इत्यत्र तु शस्य नङ् निमित्तं तुकस्तु छः, भिन्नकाला
चानयोः प्राप्तिरिति नायमस्या विषय इति तुकि सति ’च्छ्वोः गद् इत्यत्र
सतुकृच्छकारनिर्देशेन तस्येवादेशः । एवं च संत्यपि स्थानिवत्त्वै

शो गृह्यते, न केवलं छग्रहणेनेति कुतस्तुकः प्रसङ्गः ] अत एव नङौ द््
विश्न इति गुणो मा भूदिति, तस्मादप्रत्युदाहरणमेतदिति प्रत्युदाहरणान्तरमाह-
आक्राष्टामिति । ्ाा ना वक्तव्यः’ इति क्सापवादः पक्षे

पस्थानादियङेव भवति । प्रश्न इत्यत्र तु गा्गान्तत. तुक् पुनश्छ-
कारम् ; अतो नानाश्रयत्वान्नोपतिष्ठते । तस्मात् तुकात्र भवितव्यमेव । अवश्यश्मैतदेवं
विज्ञेयम् ; अन्यथा ’च्छ्वः शूडनुनासिके च’ इत्यत्र यद्वक्ष्यति वृत्तिकारः-’अन्त-
रङ्गत्वात् ’छ्े च इति तुकि कृते सतुक्ृस्यायमादेशः’ इति, तद्विरुध्यते ।
अन्ये तु व्याचक्षते-’च्छवोः दुनुनासिके’ इति सू्रे ’सतुकस्य च्छकारल

निर्देशः। इत्येव केनचिदाचार्येण शिष्याः प्रतिपादिताः, केनचित्तु ’तुगि
हितस्य शुद्धस्य इत्येवम्, उभयञ्चैतत् प्रमाणम्  दवितत्व तत्राङ्विवा ्
विशेष्येते, छकारवकायमस्यां वाङ्गमिति । तत्राद्ये पद्े५ङ्गस्य यश्छस्तस्य शादैश
इति ्या न  नागदानान। अन्तरङ्गे तुकि कृते ’नानर्यके-
अलोऽन्त्यविधिः इति तदन्तविध्यभावात् समुदायस्यैवादेशो भवति । यदा
शकारविधी सतुकस्य च्छक्रारस्य निर्दंशः, प्रश्न इत्येतत् तदानीमज्ग्रहणस्याप्रतय-
दाहरणमेवः तुकः पुनः प्रसङ्गाभावात् । यदा तु च्छकारवकाराभ्यामङ्गं विशेष्यते,
तदा छकारान्तस्याङ्गस्य स्थानित्त्रम् । अस्मिन् पक्षे शत्रिधी शुद्ध एव छकार उपात्तो
वेदितब्यः । अन्तरङ्गत्त्रात् तु पूर्वं तुकि कृते पश्चादलो५न्त्य परिभापाया उपस्यानात्
छक्रारमात्रस्य शकारः । तस्मिन् कृते निमित्ताभावात् तुको निवृत्तिः; यथा-
स्थातेत्यत्र पत्त्रनिवृत्तौ प्दुत्त्रस्य । अत्र पक्षे प्रश्न इत्येतत् प्रत्युदाहरणमज्ग्रहणस्य
यद्यत्र स्थानिवद्धावः स्यात्, तुकः प्रत्यावृत्तिर्भवेत् ; निमित्तसद्भावात्, यथा-
प्रत्यष्ठादित्यत्र प्दुत्वस्य । ’तुकि न स्थानिवद्भवति इत्यस्यायमर्थः-मो५सी निमित्ता-
भावान्निवृत्तस्तुगासीत्, तमेव पश्चात् प्रत्यावर्तमानं प्रति न स्थानिवद् भवतीति पुनः
प्रत्यावृत्तिरेव ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
