५० काशिकानृत्तौ [ छ ण्
इण्प्रहणानि सर्वाणि परेण णकारेण । अप्ग्रहणानि तु पूर्वण
’अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः’ इत्येतदेवैकम्परेण ।
पदमञ्जरी

इष्ग्रहणानीत्यादि । तत्र न यथा सर्वाणीण्ग्रहणानि पूर्वेण तथा पूर्वमेव प्रतिपादितम् ।
अण्ग्रहणानि च पञ्च-’उरण् रपरः’, ’अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः’, ’ढूलोपे पूर्वस्य
दोर्घो५णः’, ’के५णः’, ’अणो५प्रगृह्यस्य’ इति । तत्र ’उरण् रपरः’ इति यदि परेण
स्यात्- कृतम्, प्रकृतम्, नु पाहि, मातृणामित्यादावाद्युदात्तानुदात्तस्वरितानु-
नासिकदीर्घा रपराः स्युः; कर्त्ता, कारक इत्यादौ च गुणवृद्धयोः प्राप्तयोरेचोर-
वर्णस्य च रपरत्वादान्तर्याविशेषात्सर्व एव स्युः । ’इको यणचि’ -’कत्रंर्थम्, रप
रत्वे द्वयो रेफयोः श्रवरणं स्यात्, नैष दोषः; ’्दत दद्धातोः’ इति धातुग्रहणं ज्ञापकं
पूर्वेणेति । तद्धि मातृणामित्यादौ मा ूदि परेण च ग्रहणे ’नामि’ इति दीर्घे रपरे
कृतेऽनृकारान्तत्वार्देव न भविष्यतीति- तद् व्यर्थं स्यात् । न च वाच्यं चिकीर्ष-
तीत्यत्र ’अज्झनगमां सनि’ इति दीर्घे ं सति ’उपधायाश्च’ इतीत्वमेपितय्यं
तद्वन्मातृणामित्यादावपि स्यादित्युत्तरार्थं धातुग्रहणमिति; तथा हि सति तत्रैव
वर्त्तव्यं घ्यात् ’ढूलोपे’ इत्यत्रापि हलामणामसम्भवादचां तु विगेाभवादगर्थ
मेवा्हर्णस्यात । ततश्च ’अचःच’ इत्येत्र सिद्धमित्यण्सामथ्यात् पूर्वेण । ननु
’बृह् उद्यमने’ इत्यस्मात्तृच्यूदित्त्वादिडभावे गुणे ृत्वधत्वष्टुत्व्ढलोपेषु कृतेषु
रेफस्य दीर्घे ऋकारे दूलीपस्यासिद्धत्वात् उपधायाश्च’ इतीत्वे पूर्वेण च गुणे
वेर्ढेति यथा स्यादित्येवमर्थमण्ग्रहणं स्यात्  यत्तहि तृतीये निदिशसि, तज्ज्ञापयति
पूर्वेणेति । अन्यथा ’हलः’ इत्यत्राप्यस्यैवाण्ब्रहणस्यानुवृत्तेस्त्रे: सष्रसारणें दीर्घः
स्यात् । ’के५णः’ इत्यत्र परेणाण्ग्रहणे गोका, नौका, उपानत्का, गीष्का, धूष्का,
चतुप्कमिति त्वचिसर्जनीययोरसिद्धत्वाद ह्यप्रसकः । एयं तहि ह्रस्वश्रुत्या
’अचश्चः इत्युपस्थितस्याबाधाय पूर्वेण भविष्यति । अबायेनापि ह्ययुपपत्तौ सत्यां
वाधो न न्याय्यः । ’अणो५प्रगृह्यस्य’ इत्यत्र परेण सति कर्, अग्ने? वायो, पचै,
पपो, मालामाचक्षाणो माल्, वृक्षत्रयतेरप्रत्ययः वृक्षव्-अत्रापि प्राप्नोति ? एवं
तहि ’अप्रगृह्यस्य’ इति पर्युदासेनाच एवानुनासिको युक्तः । न चाण्ग्रहणसामर्थ्या-
त्रत्रिवयुक्तन्यायस्यं बाधः; तस्य पूर्वेणाप्पुपगन्नत्वात् ।अतः सुष्ठक्तम् -अण्महणानि
सर्वाणि पू्वेणेति अस्यापवादः- ’अणुदित्सर्णस्य वाप्रत्ययः इत्येतदेवैकम्परेणेति ।
यद्यत्र धुर्वेण स्याद ’उरण् . इत्यत्र  ायााु ्त

्न ’;. :;i

त्भवतीतिनिश्चीयते . इत्येकमनेनेति । अत्र च ’उर्ऋद’

इति ऋकारस्य तंपरकरणं लिङ्गम् । तद्धि ऋकारेण सरर्णानां प्रहणे सति अचीकृतत्

CC-0.agamwadi’Mat’Collection. Digitized by eGangotri
