०ाय्य््य्यययाााााााााााााााााााााायाययययररररररररररर  ररररर्स््््ा््जा

हलो५नन्तराः संयोगः ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः ९१

संयोगसंज्ञा सिद्धा भवति । असिरिति ग-नौ । अश्व इति श-वौ । कर्णं
इति र-णौ । इन्द्रश्नन्द्रो मन्द्र इति न-द-राः । उष्टरो राष्ट्रं ्राष्ट्रमिति
ष-ट-राः । तिलान्स्त्र्यावपतीति न-स-त-र-याः, न-त-स-त-र-या वा ।

हल इति किम् ? तितउच्छत्रम् । संयोगान्तस्य लोपः स्यात् ।

पदमञ्जरी

नुमेषितव्यः, मग्न इत्युपघालोपो यथा स्यात्; अन्यथा द्वयोस्संज्ञाश्रयेण
्् तस्यासिद्धत्वान्नलोपो न स्याद् । इह तरहि निर्ग्लेयात्,
संस्वरिषीष्ट, संस्वर्यते, निर्ग्लान इति एत्वेड्गुणनिष्ठानत्वानि न स्युः ? अस्तु
तर्ह्यविशेषेण, कुतः ? निश्छिद्रत्वस्याविशेषात् ! न च द्विर्वचनन्यायेन समुदाय-
स्यैव स्यादिति वाच्यम्; यथा द्विर्चचनं समुदायावयवैकाचोर्युगपत् कर्त्तुमशक्यम्,
नेवमत्राशक्तिः, यथा च समुदाये द्विरुक्तेऽवयवा अपि द्विरुक्ता भवन्ति-वृक्षः प्रच-
ि्््ं प्रचलतीति न्यायेन, न च तथेह समुदाये प्रवृत्तया संज्ञया५वयवानां
तत्कार्यसद्धिः । अतो ना्यं द्विर्वचनन्यायस्य विषयः । अतो५विशेषेण द्रयोर्बहूनं
चेति स्थितम् । यद्येवम्, इन्द्रमिच्छति इन्द्रीयति, ततः सन् इन्दिद्रीयिषतीत्यत्र द्वौ
संयोगी-नदौ, दरौ च; तत्र ’न न्द्राः’ इति प्रतिषेघो नकारवद्दकारस्यापि स्यात् ।
न वाज्विधेः, ्रदी्ं नद ् वग्योंतै प्ं? आदेरचः परे नदरा
न दिरुच्यन्तं इत्यर्थ। अग्निरित्यादीनि रूपोदाहरणानि । तिलान्स्त्र्यावपतीतिं ।
’हे मपरे वाः इति वर्त्तमाने डः सि घुट्’ इति च ’नश्च’ इति घुट् चर्त्वम् । तत्र
यदा न घुट्, तदा नसतरयाः; यदा घुद् तदा नतसतरयाः । तितजच्छत्रमिति ।
’तनोतेर्डउः सन्वच्च’ इति डजप्रत्ययः, व्यस्तोच्चारणसामर्थ्याद् गुणाभावः,

न्यासः

यस्माज्ातौ बहुबचनं तेन द्वयोर्बहूनां च संयोगसंज्ञा सिद्धा भवति । अभ्निरित्यादिकं
रूपोदाहरणं द्रष्टव्यम् । तिलान्त्खयावपतीत्यादि-’हे मपरे बा’ इत्यतो वेति वर्त्तमाने,
’डः सि धुट्’ इत्यतो धुडिति च, ’नश्च’ इति पक्षे धुट्, ’खरि च’ इति च तकारः ।
तत्र यदा धुण् नास्ति तदा-नसतरया इति । यदा त्वस्ति तदा-नतसतरयाः ।
तितउण्छत्रमिते । तनोतेर्डउः सन्ब् इति डउप्रत्यये टिलोपे द्विर्वचने च कृते
रूपम् । संयोगान्तस्य लोपः स्यादिति । यद्यत्राकारस्योकारेण संशा स्यादित्यमिप्रायः ।
न च लोपे सत्युकारोपंदेशस्य यत्र पदसंज्ञा नास्ति तितउनी-
 त्यादौ, तत्र श्रूयमाणत्वात् । पचतोलि रुपप्रत्युदाहरणम्, पनसमिलि कार्यप्रत्युदा-
हरणम् । स्कौः संयोगार्योरिति छोपः स्यादिति । यदि सकारनकारयोः सान्तेरयौरपि
संयोगसंशा स्यादिति भावः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
