१७४ काशिकाृत्तौ [ स्थाने५न्तरतमः

द्वितीयाः प्रसक्ताः, नादवतो नादवन्त’ इति ततीयाः, तमब्ग्रहणाद्य
सोष्माणो नादवनाश्च ते भवन्ति चतुर्थाः ।।
पदमञरी
गुणयुक्तस्य हकारस्य द्वितीयाः प्रसक्ता इत्यर्थः । ’शादय ऊष्माणः सस्थानेन
द्वितीया हवारेण चतुर्थाः’ इति शिक्षा । अत्रोष्मशव्दो गुपवचनः, सस्थानेनेति
इत्थंभूतलक्षणे तृतीया । हशपसाः खच्छादीनां द्वितीयानं सस्थाना यथा  ते
ऊष्माण एवं द्वितीया अपीत्यर्थः । फक्रारस्य सस्थान ऊष्मा नास्ति, तस्मात्तस्य
विशेषत ऊष्मत्वं वक्तव्यम् । हकारेण चतुर्था इति, यथा हकार ऊष्मा एवं
ते५पीत्यर्थः । एवं नादवतो नादवन्त इतीत्यत्रापि हेत्वर्थो योज्यः । इह इष्टम्,
उप्तम-अआन्तर्यतोऽर्द्धमात्रस्य व्यञ्जनस्यार्द्धमात्रेक् संप्रसारणं प्राप्नोति; इह च
दध्यत्र, कुमार्यत्र, ब्रह्मवन्ध्वर्थम्-मा्रिकद्विमात्रिकत्रिमात्रिकाणामिकां मात्रिक-
दिमात्रिकत्रिमात्रिका यणः प्राप्नुवन्त्यान्तर्यतः । नेव लोके न वेदेऽर्द्धमात्र इगस्ति,
नापि मात्रिको द्विमात्रिको वा यण् , यो५स्ति स भविष्यति । इहान्तरतमशब्दः
सप्तम्यन्तो५पि पठितो भाष्ये । ’स्थाने५न्तरतम उरण् रपरः’ इति संहितापाठो५-
नित्यः’ तत्र पदच्छेदे सप्तम्यन्तमपि सम्भवति । तत्रे चायमर्थः-पष्ठीति वत्तते,
न्यासः

प्रसक्ता इत्मर्थः । एवं नादवतो नादवन्त}इत्यादौ वाक्ने हेत्वर्थो योज्यः । शादय
ऊर्माणः सद्थानेन द्वितीया हकारेण चतुर्थाः इति शिक्षा । अत्र शादय ऊष्माणः
वचनेन हकारस्य सोप्मत्वं प्रतिपादितम् । ’सस्थानेन द्रितीयाः इत्यनेन तु वर्गद्वि-
तीयानां खकारादीनाम् । ’हकारेण चतुर्थाः इत्यनेनापि वर्गचतुर्ानां घकारादीनाम् ।
समानं स्थानं यस्य स सस्थानः । सस्थानेनेति । इत्यम्भूतलश्णे तृतीया । सस्यानेन
द्वितीया ऊप्मतया लक्ष्यन्ते । एतदुक्तं भवति -’यथा सम्थान एवेपामूप्मा, एवमेते५पि
वर्गाणां द्वितीया ऊप्माणः इति । अथ वा-तुल्यार्थयोग एपा तृतीया, तुल्ण्शब्द-
स्त्वध्याहार्यः, तुल्यत्वमूष्मतया वेदितव्यम् । तत्र खकारस्य सस्थानो हकारः, छकारस्य
शकारः, ठकारस्य पकारः, शकारस्य सकारः । पतवःरस्य सस्थान ऊर््मा नास्ति ।
तस्मात् तस्यापि विशेपेणोप्मत्व्रं वेदितव्यम् । हकारेण चतुर्था इति । इहापि तृतीये-
त्थम्भूतलश्षणे, तुल्यार्थयोगं वा । हकारेण चतुर्था कप्गतया लश्ष्यन्ते, तत्सद्ृशत्वात् ।
तेन यथा हकार ऊप्मा एवं तेऽपीत्यर्थः । नादवत इत्यादि । ’वर्गाणां तृतीयचतुर्थाः
इत्यादिना पूवोक्तेन ग्रन्थन तृतीयानां हकारस्य नादवत्त्वमुक्तम् । ये सोप्माणो नाद-
वन्तश्चैति । सोप्मत्वं हकारस्य ’शादय ऊष्माणः इत्यनेनाख्यातम्  गतुर्थानां तु
हकारेण चतुर्था इत्यनेन नादवत्त्वम् , उभयेपां वर्गाणां तृतोयचन । इत्यादिनैव

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
