५६ द्ौ ्रे्कै

वचनम्-म्रियतेलुंङ्लिङोः शितश्चात्मनेपदं भवति, अन्यत्र न भवति ।
अमृत । मृषीष्ठ । शितः खल्वपि-म्रियते, म्रियेते, ग्रियन्ते ।
नियमः किमर्थः ? मरिष्यति । अमरिष्यत् ।।
पूर्ववत्सनः ।। ६२ ।।
सनः पूर्वो यो धातुः आत्मनेपदी तद्वत्सनन्तादात्मनेनदं भवति ।
येन निमित्तेन पूर्वस्मादात्मनेपदं विधीयते तेनैव सनन्तादपि भवति ।

पदम्जरी -

नियमार्थमिति । द्् क्रियते, ङित्करणं किमर्थम्, यावता५प्राप्ते विधिरे-

वास्तु ? इह मा हि लुबि ःतास्यनुदात्तेत् इति ङिल्लक्षणः सार्वघातुक-
निघातो यथा स्यात् । तिङ्निघातोत्र ’हि च’ इति प्रतिषिद्धः ।।

पूर्ववत्सनः || पूर्ववदिति । ’तेन तुल्यम्’ इत्यादिना तृतीयान्ताद्वतिः, न पञ्च-

म्यन्ताते; लक्षणाभावात्। यया च बरह्यर्येन तुल्यं वैश्योदघीत इत्युतगाह्मणा-

दिवद् वेश्यादघीते इति प्चम्यर्थो गम्यतै, तथेहापि पूर्वस्मादिव सनन्तादप्यात्मने-
तृतीया सर्वं ं

पदमित्यर्थो लभ्यते । -तुल्यार्यः इति हि तृतीया सर्वविभक्त्यर्यानन्तर्भावुयति ।

यदि सनः पूर्वो भो चतुरिति । एतेन ’सनः इति पूर्वस्यावधिनिर्देशः, न
 परपञ्चमीति दर्शयति ।

यद्येवमु, सनन्तादात्मनेपदमिति न लभ्येत, ’सनः’ इत्यस्य सकृच्छ्रुतस्यावधि

निर्देशेनोपर्क्षीणत्वाद्, अत आह-तद्वत्वनन्तादयतिं । अब्ित्वेना्िं लावत्यन
््

स्यात् । यद्येवम्, ङिद्ग्रहणं किमर्थम् ? यावतान्यत्रात्मनेण्देनु न भवितब्यमिति ।
उच्यते; स्वरार्थमुपदिश्यते-मा हि मृतेति बुङि ’तास्यनुदात्तेन्ङिदुपदेशाल्ल सार्ब-
धातुकस्य’ अनुदात्तत्वे कृते धातोरन्तोदात्तत्वं भवति । ’तिङछतिङः’ इति निघातोत्र
‘हि च’ इति प्रतिषिध्यते । अडागमो५पि न माङ्योगे’ इपि । अतेति । हस्वा-

दङ्गात्’ इति सिचो लोपः । मृषीष्टेति । आशिषि लंड्, तस्य ’लिङाशिषि’ इत्यार्द्ध-
द ‘’सुद् तिथोः इति सुद्, द् । म्रियत इति ।
तुदादित्वाच्छः, ’रिङ् शयस्लिक्षु इति रिकादेशा ‘’अचि इनुधातु’ इत्यादिनेयङ् ।
मरिष्यलीति । आऋद्धनौः स्ये’ इतैट् ।।

पूर्वबत् सनः ।। पूर्वयदिति । ेन तुल्यं क्रिया चेद्धतिः इति वतिः । पूर्वशब्दः
सम्ब्रन्थिशब्दत्वादवधिमपेक्षते । स चावधिः श्रुतत्वात् स्लेव विशायत इत्याह-सनः
पूर्वो वो धातुरिति । यद्येवम्  अबधिंभावौपगेभ एव सन्प्रहणस्योपयुक्तत्वात् सन्नन्ता-
दात्मनेपदं भवतीति, न तत्रैतल्लभ्यते; कुतस्तर्हि स्यात् ? धातुमात्रात्, नैतदस्ति

- GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
