 

१७ कारशिकावृत्तौ [ पष्टो स्थानेयोगा

तत्र यावन्तः शब्दे संभवन्ति तेषु सर्वेषु प्राप्तेषु नियमः क्रियते । षष्ठी
स्थानेयोगेति-स्थाने योगो५स्या इति व्यधिकरणो बहुव्रीहिः । अत
एव निपातनाच्च सप्तम्या अलुक् ।।
स्थाने५न्तरतमः ।। ५० ।।
एदमञ्जरी

च सामानाधिकरण्यमनुपपन्नम् । समासे५पि तत्पुरुपश्चेत् ती च पूर्वोक्तदोषौ,
सप्तम्या लुक्प्रसङ्गश्च, वहुत्रीहावपि लुक्प्रसङ्गोऽनिवार्य एवेत्यत आह-पष्री
स्थानेयोगेत्यादि ।

यद्वा- अयोगेति पदच्छेदः । न विद्यते योगो यस्याः सा५ऽयोगा । तत्र योग-
मतरेण षष्ठ्या एवाभावाद् विशिष्टो योगो यस्या नास्तीत्यथः । एवं च कृत्वा
संदेह एवोपस्थानमित्येवं सर्वत्र सिद्धं भवति । अथ वा-योगवती योगा, षष्ठया-
श्चावश्यम्भावी योग इति सामर्थ्याद् भूम्नि मत्वर्थीयो५कारः, बहवो योगा यस्याः
सन्तीति । अस्मिन्नपि पक्षे सन्देहविषय उपस्थानमिति सिद्धम् ।

भाष्ये सूत्रं प्रत्याख्यातम् , कथम् ? अस्तेर्भू’ इत्यत्र सन्देहः-
स्याने५नन्तरः, समीप इति ? लक्ष्यानुरोधात् स्थान इति व्याख्यास्यामः । इदं तु
पष्ठन्तं यथा स्थानेन युज्येत; अतः षष्ठयुच्चारिता । तेन ’निर्द्दिश्यमानस्या-
देशा भवन्ति’ इति मिद्धं भवतीति । तत्र सूत्रे षष्ठ्यन्तं गृह्यते- षष्ठधन्तमेव
निद्िश्यमानं स्थानेन युज्यते, न तु प्रतीयमानमिति । तेन ’पादः पत्’ इत्यस्याय-

मर्थः-पादन्तस्याङ्गस्य यो५वयतः पाच्छब्दः सूत्रे षष्ठ्या निदिष्टः, तस्य पच्छब्द
आदेशः, न तु प्रतीयमानस्य तदन्तस्येति ।।

स्थाने५न्तरतमः ।। यद्ययं स्वतन्त्रो विधिः स्याद, अत्रापि प्राप्नोति- दधि,
मघु । अस्तु; न कश्चिदन्य आदेशः प्रतिनिद्दिश्यते, तत्रान्तर्यतः स एव तस्य

न्यासः ३

सन्ति । न त्तपत्यापत्यवत्प्रभृतय इत्यतो यावन्तः शब्दे सम्भवन्तोत्याह । अथ स्याने-
योग इति किमसमासः ? अथ समासः ?, यद्यसमासः ? तदा योगशब्दस्य पुंल्लिङ्गत्वात्
स्नीलिङ्गेन निर्देशः, पष्ठीशब्देन च सामानाधिकरण्यं न प्राप्नाति; योगस्यापष्ठीत्वात् ।
अतः समासः किं तत्पुरुपः ? आहाोस्विद् वहुब्रीहिः १, यदि तत्पुरुषः ? तौ च पूर्वोक्तौ
दोपौ स्याताम्, समम्या लुक्प्रसङ्गश्च । अथ वब्हुब्रीहिः ? एवमपि बुक्प्रसङ्गो५त्रा-
निवार्य एवेत्यत आह-षष्ठी स्थानेयोगेष्यादि । गतार्थम् ।

स्थाने५न्तरतमः ।। परिभापेयमादेशनियमार्था । स्थाने प्राप्यमाणानामिवि । एतेन
नेदं विधायकं वाक्यम् , किं तर्हि ? लक्णान्तरेण ग्रातानामनन्तरमानामितरेपाञ्च यो५न्त-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
