विभाषा दिक्समासे० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १३५

’न बहुब्रीही’ इति प्रतिषेघं वक्ष्यति । तस्मिन्नित्ये प्रतिषेवे प्राप्ते
विभाषेयमारभ्यते । दिशां समासो दिक्समासः, दिगुपदिष्टे समासे
बहुव्रीहौ विभाषा सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञानि भवन्ति । उत्तरपूर्वस्यै,
उत्तरपूर्वायै । दक्षिणपूर्वस्यै, दक्षिणपूर्वायै ।

दिग्ग्रहणं किम् ? ’न वहुब्रीहौ’ इति प्रतिषेधं वक्ष्यति, तत्र न
ज्ञायते-क्क विभाषा, क्त प्रतिषेध इति । दिग्प्रहणे वुनः क्रियमाणे
ज्ञायते-दिगुपदिष्टसमासे विभाषा, अन्यत्र प्रतिषेघ इति ।

पदमञ्जरी
विकल्प्यत इति वृत्तो लक्ष्यते, यथाह - दिगुपदिष्ट इत्याद । दिशामुपदिष्ट उक्ते
’दिङ्नामान्यतरालै’ इत्यस्मिन्समासेऽवयवत्वैन वरतमानानीत्यर्थः । न चाव-
यवानों संज्ञाविकल्पे किंख्रित्प्रयोजनमस्ति, स्मायादिकं तावदङ्गाश्रयम् , काक-
चोश्च नास्ति विशेषः, दिग्वाचिनामवारान्तत्वात् । ’सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे’ इति
पूर्वपदस्य ि््् द प्रयोजनम्, तत्र हि मात्रग्रहणं क्वचित्सर्वनामत्वेन
दृष्टानां संप्रत्यसर्वनामत्वेऽपि यथा स्यात्, तथा च दक्षिणपूर्वाया इति संज्ञाभाव-
पक्षे५पि भवति । स्यादेतत्-अवयवानामेव संज्ञा, कार्यं तु ’अङ्गाधिकारे तस्य
च तदुत्तरपदस्य च’ इति । एवमपि दक्षिणपूर्वतः, दक्षिणपूर्वत्रेत्यत्र तसिलादयो
न स्युः; तस्मात्सर्वाद्यन्ते बहुत्रीहौ संज्ञा विकल्प्यते । ’सर्वादीनि’ इत्ययं तु वृत्ति-
ग्रन्यः सर्वाद्यन्ते प्रवर्तमान संजञों सर्वादीन्यपि गोचरयति’ इत्येवंपरो व्याख्येयः ।
यद्वा-अव्यवानां संज्ञाविधानेन तदन्तस्यापि सिद्ध्यति, तदन्तविघेरभ्युप-
नगाह्ि्,
३ न्यासः
स पुनः ’दिड् नामान्यन्तराले’ इति यः समासस्तस्यात्र ग्रहणम् । स पुनर्लक्षणप्रति-
पदोक्तपरिभाषया लम्पते । प्रतिपदोक्तसमासाश्रयणं तु या पूर्वा दिक् सोत्तराऽस्योन्मु-
ग्धस्य, अस्मै पूर्वोत्तराय देहीत्यत्र मा भूत् । उत्तरपूर्वस्मै इति । उेत्तरस्याथ पूरव
स्याश्च दिशोर्यदन्तरालमिति पूर्वोक्तेन सूत्रैण बहुब्रीहिः, ’सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे
पूर्वपदस्य पुंवद्भावः ’ इति पूर्पदस्य पुंवद्भाविः, चतुर्थ्यकवचनम् , ’सर्वनाम्नः स्याड्-
f यदा सर्वनामसंज्ञा नास्ति तदो
शयाडापः इति याद्) ’ इति वृद्धिः ।
समासत्वं ब्यभिचरत्येव, ततोऽपार्थकं
विशेषणमित्यभिप्रायः । सनास एव यो बहुद्रहिरिति । यस्यातिदेशेन बहुब्रीहिवद्भावो
न विधीयते स वेदितव्यः समास एव वबहुब्रीहिरिति । स पुनर्यः समासाधिकारे विहितः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
