]Sेयययाग

२३४ काशिकावृत्तौ [ तस्मिश्निति निर्विष्ट
’तस्मिन्’ इति सप्तम्यर्थनिर्देशे पूर्वस्यैव कार्यं भवति, नोत्तरस्य ।
पदमञ्जरी

तस्मिन्निति सप्म्यर्थनि्देश इति । एतेन ’तस्यापत्यम्’ ’तत्र भवः’ इत्यादिवत्
स्वतन्त्रस्य सर्वनाम्नोऽ्यं निर्देशः, तद्वदेव तस्मिन्निति सामान्यविशेषणमचि, हली-
त्यादीनामुपलक्षणम्; न त्वनुकरणमिति दर्शयति । एतच्चेतिकरणाल्लभ्यतै । स
न्यासः

ननु च विनैव परिभापनैतत् सिद्धम्, न ह्यत्र सन्देहो५स्ति । इदं तर्हि न सिध्यति-
समिदन्रेति, अग्निचिदत्रेति। यदि हि यत्र सन्देहो नास्ति, तत्रैपा परिभापा न स्यादि-
हानुपस्थानाद्, व्यवधाने५पि यणादेशः स्यादेव । तस्मादसन्देहविपये५प्यैया परि-
भाषा यथा भवति स यत्नः कर्त्तव्यः । एप क्रियते-इह ’सपतमीनिर्दिष्टे पूर्वस्यः तावत्
णूत्रं कर्त्तव्यम्; इयतैवाभिलपितार्थसिद्धेः । तत्राप्ययमर्थः -स्वलूपग्रहणशङ्कां निरा-
कर्तुमितिकरणो न कर्त्तव्यो भवति । न हि कचिच्छाल्ने ससमीनिर्दिष्टः शब्दः श्रूयते,
येन स्वल्पग्रहणमाशङ्कयेत । सोऽयमल्पेन सूत्रेण तिद्धे यन्महत् सूत्रं करोति तन्महा-
विपयेयं परिभाषेति सूचनार्थम् । एवञ्च महाविपयेयं भवति यदि सर्वत्र-सन्देह-
विषये, अन्यत्र च प्रवर्त्तते ।

स्यादेतत्-’सप्तमीनिर्दिष्ट’ इत्युच्यमाने सप्तम्या यद्यप्यधिकरणं निर्दिश्यते
तथापि तस्याधेयप्रधानत्वाद् इको यणचि’ इत्यत्राचि योऽल्व्यवस्थितस्तस्मिन् यणादेशो
विज्ञायते, ततश्चेहेव स्याद्-दधि भुङ्क्त इति, इह तु न स्याद्-दध्यत्रेति; यथा-
न्यासे त्वेय दोषो नास्ति, तस्मात् महत् सूत्रं प्रणीतम्’ इति, नैतदत्ति; यदयं ’दाधा
घ्वदाप् इति निर्देशं करोति, तज्ज्ञापपति-अधिकरण एव यणादेशादिकार्यं भवति,
न त्वाधेय इति । अपि च -यथान्यासे५प्यधिकरणस्याधेयप्रधानत्वादाधेय एव यगणा-
देशादि कार्यं स्यात् । तस्मात् तत्रापि तदेव ज्ञापकं शरणमाश्रयणीयम् । तदेवं महतः
सूत्रस्य प्रणयनं परिभायाया महाविषयत्वसूचनार्थम् । तेन सर्वत्रैपा परिभाषोपतिष्ठत
इति सर्वमिष्टं सिद्धं भवति ।

इह ’स्वं रूपं शब्दस्याशब्दसंज्ञा’ इति स्वरूपस्यैव ग्रहणेन भवितव्यम् । ततश्च
यत्रैव तस्मिन्नित्येतत् पदमुच्चार्यते तत्रैवेयं परिभाषा स्यात् ’तस्मिन्नणि च युष्मा-
कास्माकौ’ इति । अस्ति ह्यत्र तस्याः परिभाषायाः परनिवृत्तिः प्रयोजनम्-यौष्मा-
कीणं युष्मभ्यं देहि, आस्माकीनमस्मभ्यं देहीति । युष्मभ्यं देहि यौष्माकीणम्,
अस्मभ्यं देह्यास्माकीनमिति । ’इको यणन्रि’ इत्येवमादौ त्वेषा नोपतिष्ठते, इत्यत
आह-तस्मिश्निति । ३

सतम्यर्थनिदेण इति । एवं मन्यते-इतिकरणो ह्यत्र कृतः, स च स्वलू्पपदार्य-
कत्वं निरस्यार्थपदार्थकत्वं तस्मिन्नित्यस्य संपादयति, तेनार्थस्यैव ग्रहणं भबति ।८

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
