छन्दसि परे५पि ]ं प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः द१३

हृताः । ’ते’ ग्रहणमुपसर्गार्थम् । गतयो ह्यनन्तराः ।।
छन्दसि परे५पि ।। ८१ ।।

पदमञ्जरी
धातुग्रहणमनर्थकम्, कुतः ? प्रागित्यपेक्षायां यत्क्रियायुक्ताः प्रादयस्ततः
प्रागिति विज्ञास्यते; नैवं शक्यम्, इह च कतुं प्रेच्छति प्रचिकीर्षतीति सन्वाच्यया
इच्छया प्रशव्दस्य योग इति सन एव प्राव् प्रशब्दः प्रयुज्येत, घातुग्रहणात् तु
घातोरेव चिकीर्षतेः प्राक् प्रयुज्यते ।
तेग्रहणमुपसर्गार्थमितः । ननु यदि गतिसंज्ञारहिताः केवलोपसर्गसंज्ञा एव
प्रादयः स्युः, ततो५सति तेग्रहणे गतीनामनन्तरत्वात्त एव संबध्येरन्, न तूपमर्गा
इति तदर्थं तेग्रहणं वर्तव्यम् ? तेऽपि तु गतिसंज्ञकाः, ततश्चानन्तराणां गतीनामपि
सम्नन्धे प्रादीनामपि गतित्वादेव ग्रहणं सिद्धम् । स्यादेतत्-असति तेग्रहणे
गतिसंज्ञेव केवला येषाम्, तेषामेव स्याद्; नोभयसंज्ञकानां प्रादीनामिति ? न;
केवलगतेरभावात् । ननु चायमस्ति ’अनुकरणं चानिति परम्’ इति, न;
तस्यापि निपातत्वात्, उच्यते; असति तेग्रहणे प्रकृतेष्वपेक्षा चेत् कतिपये
संबध्येरन्; नोपसर्गपर्यन्ताः । व्याप्तिन्यायात्तु भूयसामपेक्षायां न प्रादिष्वेव
पर्यवसाने कारणमस्तीति चादयोऽप्यपेक्ष्येस्न् । तेग्रहणे तु सति गतिसंज्ञाया
अनन्तरत्वात्तेन रूपेण परामर्शो न कतिपयानामेव भवतीति प्रादीनपि व्याप्नोति,
चादींश्च परिसंचष्टे इति तेग्रहणमुपसर्गार्थं भवति । तत्पर्यन्तानां च यथा स्यात्
तेषामेव च यथा स्यादित्यर्थः । गतयो ह्यनन्तरा इति । ये५नन्तरास्त एव कतिपये
गृह्येरन्, प्रत्यासत्ताविति भावः । व्याप्तौ तु दोषः सुज्ञानत्वान्न कण्ठोक्तः ।।
न्यासः
अथ किमर्थ तेग्रहणम् ? यावता प्रकृतत्वादेव गत्युपसर्गसंशकानां प्राक् प्रयोगेण
सम्बन्धो विज्ञास्यत इत्याह-तेग्रहणमित्यादि । असति तेग्रहणे गतिसंज्ञकानामनन्तर-
त्वात् त एव प्राक्प्रयोगेण सम्ब्रध्येरन् । तेग्रहणे तूपसर्गसंशा अपि निर्दिश्यन्त इति
तैषामपि सम्ब्रन्थ उपपद्यते । तस्मादुपसर्गाणामपि प्राक् प्रयोगनियमो यथा स्यादित्येव-
मर्थं तेग्रहणम् । ननु च यं प्रति क्रियायुक्ताः प्रादयस्तं प्रति गत्युपसर्गसंज्ञका भवन्तीत्य-
न्तरेणापि धातुग्रहणं धातारेव प्राक् प्रयोगो विज्ञास्यते, न हि धाताोरन्यत्र क्रियास्ति,
तत् कथं धातोरित्युच्यते ? नैतदस्ति ; प्रकर्तुमिच्छति प्रचिकौर्पतीत्यत्रापि धातोश्च प्राक्
प्रयोगो यथा स्यात् । अत्र सनः सम्ब्रन्धिन्यैपणक्रियया युक्तः प्रशब्द इति सनं प्रति
गत्युपसर्गसंज्ञा यथा स्यात् । ततश्चासति धातुग्रहणे तत एव प्राक् प्रयुज्येत । धादुग्रहणे
तु चिकीर्यतेर्धातोः प्राक् प्रयुज्यते, न सनः ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
