सृछमृदगुध० ] प्रथ्माध्याये द्वितीयः पादः २७३

ग्रन्थिदम्भिस्वञ्जीनमिति वक्तव्यम्  ।। श्रेथतुः, श्रेथुः । ग्रेथतुः,
ग्रेथुः । देभतुः, देभुः । परिषस्वजे, परिषस्वजाते ।।
मृडमृदगुधकुषकिलशव्रदवसः कत्वा ।। ७ ।।
मृड, मृद, गुध, कुष, क्तिश, वद, वस्--इत्येतेभ्यः परः वत्वा-
प्रत्ययः किद्भ्वति । ’न वत्वा सेद्’ इति किच्ष्यप्रतिषेधं वक्ष्यति, तस्ययं
पुरस्तादपकर्षः । गुध-कुष-क्लिशीनां तु ’रलो व्युपधाद इति विवल्पे
पदमञ्जरी

न भाव्यम् । अथ संयोगान्तार्थं पिदर्थं च ? पित्स्वपि भाव्यम् । तिं पुनरत्रार्थतत्त्वं
देवो ज्ञातुमर्हति ।।

मृङृदगुधकुपविलशवदवसः बत्वा ।। ल्लिश हिसायाम्’, अनुदात्तेद्, दिवादिर-
कर्मकः; ल्लियू विबाधने’ क्रयादिः सरकर्मकः, परस्मैपदी-द्वयोरपि ग्रहणम् . विमर्थ
पुनरिदम्, तावता विदेव हि क्त्वा ? तत्राह-न वत्वा सेडित्यादि । अकर्यः =
अपवादः । नन्विदमेव नियमार्थं भविष्यति-’मुडादिभ्य एव क्त्या किद्भूवति
नान्येभ्यः’ इति नार्थः ’न क्त्वा सेद्’ इत्यनेन; वथं तूत्वा पूत्वा-तुल्यजातीयस्य
सेटो नियमः ? ननु ’विलशः कत्वानिष्ठयोः इति विवल्पेनेड्विधानादनिट् बत्वा
सम्भवति ? एवं तहि मृडमृदवदवसां कित्त्वविगनं नियमार्थम्, इतरेषां तु
'रलो व्युपधात्’ इति विकल्पबाधेन विधिसम्भवान्नियमो न भविष्यति । एवमपि
विपरीतौर्पि नियमः स्याद् -मृडादिभ्यः क्त्वैव किदिति । उदत्वा, उपित्वेि ।
यजादित्वात्सम्प्रसारणम् शासिवसिधसीनां च’ इति षत्वम्, ’वसतिक्षुधोरिद्’ ।।

न्यासः

न्तानां लिटः कित्त्वं भविप्यतीति । श्रेथतुरित्यादि । कित्त्वाद् अनिदिताम् इत्यनु-
नासिकलोपः । ’तृफलभजत्रपश्चः इति चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्शत्वादनेकहल्गस्थस्या-
प्येत्याभ्यासलोपौ  परिषस्वजे इति । अनुदात्तेत्त्वादात्मनेपदम् । पूर्वस्य सकारस्य
‘स्थादिष्वभ्यासेन चाभ्यासस्यः इति वर्त्तमाने, ’उपसर्गात् मुनोति इत्यादिना पत्वम् ।
परस्य तु सकारस्य सदिस्वञ्जयोः परस्य लिटि’ इति पत्वप्रतिपेधः ।।

मृडमृदगुभकुषाक्लशवदयसः वत्शा ।। ’मृड सुखने’, ’मृद क्षोदे’, ’गुध रोपें
‘कुप निध्कर्, किलशू विबाधने’, ’वद व्यक्तायां वानि, ’वस निवासे । ’न क्त्वा
सेद् हति कित्तवप्रतिपेधं वक्ष्यतीति । नन्वेतदेव नियमार्शं भविध्यतीति- मृडादिभ्य
एव सेट् क्त्वा किद् भवति, नान्येभ्य इति, ततश्च सिद्धं देवित्वा, सेवित्वेत्यादि, तत्
किमर्थं ’न क्त्वा सेट् इति प्रतिषेधं बक्ष्यति ? विस्पष्टार्थम् अन्यथा हि केचिद्विपरीत-
नियमं सम्मावयेयुः-मृडादिभ्यः कत्वाप्रत्यय एव किद् भवति, नान्य इति । पुरस्ता-

काशि० : १८

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
