तस्मादित्युत्तरस्य ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २३७

कार्यं भवति, न पूर्वस्य । ’तिङ्ङतिङः-ओदनं पचति । इह न
भवति-पचत्योदनमिति ।

पदमञ्जरी

षष्ठीप्रक्लृप्तिपक्षो५पि भाष्ये प्रदशितः । कथम् ? ’पष्ठी’ इति वर्तते, सप्तम्यर्थ-
निर्देशे पूर्वस्यानन्तरस्य षष्ठी । पब्चम्यर्थनिर्देशे, उत्तरस्यानन्तरस्य षष्ठोति; तत्र
’इको यणचि’ इत्यादौ यत्र पूर्वमेव षष्टी विद्यते तत्र पूर्वस्यानन्तरस्य, नोत्तरस्या-
नन्तरस्य सा पष्ठीत्युच्यते । ’आने मुक्’ ’ईदासः’ इत्यादौ तु यत्र पष्ठी नास्ति,
तत्र षठ्यपि प्रकल्प्यते सा चानियतयोगत्वात् स्थानपष्टी भवति । यस्य च
स्थानपष्ठी तस्यैव कार्यमिति सर्वत्र कार्यनियमो५पि सिध्यति । यत्र तूभयनिर्देश-
स्तत्र या५नवकाशा सा इतरस्याः पष्ठीं प्रकल्पयति, यथा-’आने मुक्’ इति सप्तमी
निरवकाशा ’अतो येयः’ इति पञ्चम्याः पूर्वसूत्रे सावकाशायाः । एत्रम् ’ई दासः’
इति पञ्चमी ’आने मुक्’ इति सप्तम्याः, उभयोस्त्वनवकाशयोः परत्वात्पञ्चमी
सप्तम्याः षष्ठीं प्रकल्पयति, यथा-’आमि सर्वनाम्नः सुद्’ इति सर्वनाम्न इति
पब्चम्यनवकाशामीति सप्तम्या अनवकाशायाः । अथ सप्तम्युत्तरार्था तथाप्यादित्य-
नुवृत्तया पञ्चम्या समानाधिकरणा ’सर्वनाम्नः’ इति पश्चम्यपि सावकाशा पष्ठीं
प्रकल्पयति । एवं नियमपक्षेऽपि परत्वानवकाशत्वाभ्यां व्यवस्था द्रष्टव्पा ।
’दीर्घाच्छे तुग्भवति’ इत्यत्र पप्ठ्याः स्थाने पञ्चमीव्याख्यानाद् दीर्घस्येव तुक्
भवति, न तु दछस्य; तथा च ’सुराच्छाया’ इति निर्देश उपपद्यते ।।

नगासमः

स्त्वध्याहार्यः, तत्र किं पूर्वद्मब्दमध्याहृत्यातिङः पूर्वस्य निघातः क्रियते ? उत्त पर-
दब्दमध्याह्दत्य परत्य ? इति सन्देहे सति परिभायेयं नियमार्था५५रभ्यते ।

निर्दिष्टप्रहणमनुब्र्त्तन इति । तेन तस्यानन्तयार्थत्वाद्वयवहितस्य कार्यं न भव्र-
तीति भावः । इहापीतिकरणोऽर्थनिर्दशार्शः क्रिवते । तेन पञ्चम्यर्थग्रहणं भवति, न
तु शब्र्दस्वरूपस्येत्पभिप्रायेणाह-तस्मादिति । पञ्चम्यर्थनिर्देश इति । ननु च पूर्व-
सूत्रादेवेतिकरणोऽनुवत्तिप्यते, तत् किमर्थः पुनरिहेतिकरणः ? अनेन प्रकारेण पुर्व-
सूत्रादेकदेशोऽनुवर्त्तत इति जापनार्भः । तेनेतिशव्दवन्निर्दिप्टग्रहणमनुवर्त्तेतेत्येतदा-
ख्यातं भवति ।

अन्यस्त्वाह-’’इतिकरणं त्विहावधेरवधिमत्तन्त्रतां निवर्त्तयति । तेनावधेरेवोत्त-
रस्य विजायते, नावधिमतः । स्वरूपग्रहणनिरासार्थम्त्पितिकरणा न भवतिः स्वरूपा-
भावात् । यदपि ’तस्माच्छसो नः पुंसि इति, तत्रापि पूर्वसद्र्णदीर्घात् पूर्यः शस् न
सम्भवतीति न भवति सन्देहः । तस्मादवधेरवधिमत्तन्त्रतानिरासार्थ एवेतिशन्र्दः’

इति, अत्रोच्यते; यद्यव्ेरेवोत्तरस्य कार्यं यथा स्यादवधिमतो मा भूदित्येवमर्थ इति-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
