स्वरितणितः० ] प्रयमाध्याये तृतीयः पादः ४७७

मिथ्योपपदादिति किम् ? पदं सुष्ठु कारयति । कृञ इति किम् ?
पदं मिथ्या वाचयति । अभ्यास इति किम् ? पदं मिथ्या कारयति ।

सकृदुच्चारयति ।।
स्वरितञितः कर्त्रमिप्राये क्रियाफले ।। ७२ ।।

’लोः’ इति निवृत्तम् । शेषात्कर्त्तरि परस्मैपदे प्राप्ते स्वरितेतो ये
घातवो ञितश्च तेभ्य आत्मनेपदं भवति, कर्त्तरं चेत्क्रियाफलमभिप्रैति ।
क्रियायाः फर्ल क्रियाफलं प्रघानभूततं यदर्थमसौ क्रिया आरभ्यते तच्चेत्

पदमअ्जरी

’नित्यवीप्सयोः’ इति द्विर्वचनं न भवति । सदोषमिते । एतेन मिथ्याशब्दस्यार्य-
माचष्टे । अस्यैव विवरणम्- -स्वरादिदुष्टमिति । आदिशब्देन लपं गुह्यते।
असकृदिति अभ्यासं दर्शयति । उच्चारयतीत्यर्थं इति ण्यन्तस्य करोतेरुच्चारणे

वृत्तिरनेकार्थत्वाद्धातुनाम् । एवं च प्रकृतिभूतः करोतिरुच्चारणे वत्तते,
अकरर्मकश्च ।।

स्वरितजितः कत्रमिप्राये क्रियाफले ।। कर्तारमभिप्रैतीति कर्त्रभिप्रायम्, ’कर्म-
ण्यण्’, क्रियाफलं चेह कर्मैवेति नास्ति नियमः तेनाकर्मकेभ्यो५पि यजि-
प्रभृतिंभ्यः स्वर्गादिके फले कलगामिन्ययं विधिर्भवत्येव । कर्तरि चेदिति ।
क्रियाफलस्य कर्गामित्वद्योतनायात्मनेपदं भवतीत्यर्थः । यदि यच्च यावच्च
क्ियानन्तरभाति फलं तत्र कहगामिन्यर्यं विधिर्भवति, इहावि स्याद्-यजन्ति
याजकाः, पचन्ति पाचका इति; दक्षिणदेः कटंगामित्वादित्युत्र आह- प्रधान-
भूतनिति । किं पुनस्तदित्यतं आह- यदर्थनिति । यदुद्विश्येत्यर्थः । करिया आरभत

न्यासः

भ्यासस्य द्योतितत्वात् ’नित्यवीप्सयोः’ इति द्विर्वचनं न भवति । सापत्तारमिति ।

सदोपम् । अनेन मिथ्याशब्दस्यार्यमाचष्टे । स्वरादिदुष्टमिति । पूर्वस्यैवार्थं व्यक्तो-
करोति । आदिशब्देन रूपस्य परिग्रहः । असकृदिति । अभ्यासशब्दार्थमुदाहरणेन
दर्शयति ।।

स्वरितञितः कर्त्रमिप्रायै क्रियाफले ।। कर्त्रमिप्राय इति । कर्त्तारमभिप्रैतीति
’कर्मण्यण्’ । यदि लानान्येन यत्र क्रियाफलं कर्त्तारमभिप्रैति तत्रात्मनेपदम्, तदेहापि
स्यात्-पचन्ति पाचकाः, यजन्ति याजका इति । तथा ह्यत्र क्रियाफलं दक्षिणा याज-
कान् कतूंनभिप्रैति, भृतिश्च पाचकानित्यत आह-क्ियायाः फलमित्थादि । प्रधानभूतं
यत् फलं  क्रियायास्तरदिह गृह्यते । न च दक्षिणादिकं क्रियाफलं प्रधानभूतम् , ततो न
भवत्यतिप्ररङ्गः । कि पुनस्तव्प्रधानमूतमित्यत आह-यदर्थमित्यादि । एतेन यदुद्दि-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
