सुल्यास्यप्रयत्नं० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः ९९

पदमञ्जरी
यमौ लतीयचतुर्यौ संवृतकण्ठा नादानुप्रदाना घोषवन्तश्च । वर्गयमानां तृतीया
अन्तःस्था अल्पप्राणाः, इतरे महाप्राणाः । यथा तृतीयास्तथा पब्चमाः, आनुना-
सिर्क्यमैषामिकी गुर्णः । तत्र यमा नाम वर्गेष्वादितश्चतुर्णा प्रभैषु परतः
त एव नासिक्या भवन्ति । तद्यथा-पलिक्रीरिन्, चरुनतुः, आग्मन्नायः,
जघ्नतुः, अप्नस्वतीमित्यादि । य एते द्विविघाः प्रयत्नाः, तेषामिह सवर्णसंज्ञाया-
माभ्यन्तराः स्पृष्टतादयश्चत्वार एवाश्रीयन्ते, न वै्यै बाह्याः बास्यग्रह-
णेन तेषां निवत्तितत्वात् । अ अ अ इत्यादि । अत्र सवर्णसंज्ञो भवतीति प्रकृतं
न्यासः

अथ वराह्याः प्रयत्नाः किंलक्षणाः ? स एव प्राणो नाम वायुरूर्ध्वमाक्रामन् मूर्ध्न
प्रतिहतो निवृत्तो यदा कोष्ठमभिहन्ति तदा कोष्ठेऽभिहन्यमाने गलव्रिलस्य संवृतत्वात्
संवारो नाम वर्णधर्म उपजायते, विवृतत्वाद् विवारः, संवृते गलविलेऽव्यक्तः शब्दो
नादः, विवृते श्वासः, उपरिवर्त्तिनौ तौ श्वासनादावनुप्रदानमिति केचिदाच्रक्षते, वर्ग-
््् इत्यनुप्रदानम् । अन्ये तु ब्रुवते ’अनुप्रदानमनुस्वानो
घण्टानिर्ह्ादवत्, या- षण्टानिहोदोऽनुस्वानमनुभवति तथा इति । तत्र यदा
स्थानाभिघातजे घ्वनौ नादा५नुप्रदायते, तदा नादध्वनिसङ्गाद् घोपो जायते, यदा
श्वासोनुप्रदीयते, तदाः श्वासध्वनिसङ्गादघोपः, महति वायौ महाप्राणः- अल्पवायावल्प-
प्राः । यदा सर्वाङ्गानुसारी प्रयत्नस्तीव्रो भवति तदा गात्रस्य न कण्ठविवरस्य
चाणुत्वम् , स्वरस्य च वायोस्तीव्रगतित्वाद् रौक्ष्यम् भवति, तमुदात्तमाचक्षते ।
यदा तु मन्दः प्रयत्नो भवति, तदा गात्रस्य स्वंसनम् , कण्ठव्रिलस्य महत्त्वम्, स्वरस्य
वायोर्मन्दगतित्वात् स्निग्धता भवति, तमनुदात्तमाचक्षते । उदात्तानुदात्तस्वरसन्नि-
कर्षात् स्वरित इत्येवलक्षणा वाह्याः प्रयत्नाः । याह्यत्वं पुनरेषां वर्णनिष्पत्तिकाला-
दूर्ध्वम्, वायुवशेनोत्पत्तेः । तत्र वर्गाणां प्रथमद्वितीयाः शपसविसर्जनीयजिह्वामूलीयोप-
ध्मानीया यमौ च प्रथमद्वितीयौ विवृतकण्ठाः श्वासानुप्रदाना अधोपाः । वर्ग्ययमानां
प्रथमेऽल्पप्राणाः । इतरे सर्वे महाप्राणाः । वर्गाणाञ्च तृतीयचतुर्था अन्तःस्था
यमौ च तृतीयचतुर्थौ संवृतकण्ठा नादानुप्रदाना घोपवन्तः । वर्ग्य-
यमानां तृतीया अन्तःस्थाश्च अल्पप्राणाः । इतरे सर्वे महाप्राणाः । यथा तृतीयास्तथा

पञ्चमाः; आनुनासिक्यमेपामधिको गुणः ।
योएवैते द्विप्रकाराः प्रयत्ना बाह्या आभ्यन्तराश्चाख्याताः, तेपामिह सवर्णसंज्ञायां
पूर्वोक्ता आभ्यन्तराश्चत्वारः स्पृष्टतादय आश्रीयन्ते, न बाह्या विवारादयः; आस्यग्रहणेन
विशेषणेन तेषां व्यावर्त्तितत्वात् । स्पृष्टतादय एव ह्यास्ये भवन्ति, न विवारादयः ।
यययेवम्, किंमर्य प्रयल्नग्रहणम्, एतावदस्वु वुल्याख्यमिति, आस्यग्रहणेनैव हि स्पृष्ट-
तादयोऽपि प्रयत्नाः सर्वर्णसंशायां निमित्तमूतास्ताल्वादिस्थानवल्लभ्यन्त एव, तेपा-

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
