 

।ः ९६ काशिकावृत्तौ [ तुल्यास्यप्रयत्न०

त प्रयतनं प्रयत्न.-स्पृष्टतादिर्वर्णगुणः । तुल्य आस्ये प्रयत्नो यस्य वर्णस्य
पदमञ्जरी

यदि ढृन्द्वर्भो बहुब्रीहिः स्यात्, स्थानेन प्रयत्नो न विशेषितः स्यात्; ततश्च
ककारङ्कारयोमिथः सवर्णसंज्ञा न स्यात्; बाह्यप्रयत्नस्य भिन्नत्वात् । ततश्च
शङ््ितेति ’अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः’ इति ङ्कारो न स्यात् । अथ सत्यपि
बाह्यप्रयत्नभेदे आभ्यन्तरस्य प्रयत्नस्याभेदमाश्रित्य संज्ञा स्यात्, चकारशकारयो-
रपि सत्याभ्यन्तरभेदे वाह्ययाभेदमाश्रित्य सवर्णसंज्ञा प्राप्नोति । ततश्च अरुश्च्यो
ततीति वक्ष्यमाणप्रत्युदाहरणं नोपपद्यते इतीमं दोषं दृष्ट्वा त्रिपदो५र्यं बहुन्रीहिरिति
दर्शयति-तुल्य आस्ये प्रयत्नो यस्येति । तद्धितान्त आस्यशब्दो न स्वाङ्गवाच्ये-
वेति ’अमूर्द्धमस्तकात्’ इत्यलुङ्ग भवति । नन्वस्मिन्नपि पक्षे भिन्नविभक्तिकत्वात्
प्राघान्याच्चास्यं तुल्यत्वेनाविशेषितं स्याद; नैवात्रास्यं तुल्यतया विशेष्यते, भेद-
निबन्धना हि तुल्यता । न च कखगघङां भिन्नं स्थानम्, एकत्वात्कण्ठस्य, किन्तु
तद्धितान्तस्यास्यशब्दस्याश्रयणसामय्थ्यादास्य इत्येकत्वं विवक्षितम् । तेनेकस्मिन्नेव
ताल्वादिके स्थाने यः प्रयत्नः, स तुल्यो ययोरित्याश्रयणान्न कश्चिद्वोषः । समान-
जातीयं प्रतीति । एतच्च संज्ञाविर्धीनमामथ्य्नि्यतै, अन्यथा यत्किञ्चनवर्णा-
पेक्षया तुल्यास्यप्रयत्नत्वेन सवर्णत्वे लब्धे तदाश्रयमन्यस्यापि कार्यं स्यात्, सवर्ण
संज्ञाविधानमनर्थकं स्यात् । न च रेफोष्मनिवृत्त्यर्थं ् ै
सवर्णं एव, एवमूष्मस्वपि द्रष्टव्यम् । संबन्धिशब्दत्वाद्वा सम्बन्धिशब्दौ हि तुल्या-
स्यप्रयल्लशब्दः, ततश्च यथा तुल्याय कन्या दातव्येत्युक्ते दात्रा तुल्यायेति गम्यते,
तयेहापि । अथ वा, महती संज्ञा क्रियते; अन्वर्या यथा विज्ञायेत-समानो५स्य
वर्णः सवर्णं इति । यदि च समानजातौयमेव प्रतिं स्वर्णसंशा भवति, एवं
समानो५स्य वर्णो भवति ।

न्यासः
नासिकादीनां ग्रहणम् । ननु च नासिकः मुखाद्वहिर्वृत्तिरास्यं न भवति, नैत-
दस्तिः नं हि मुखाद् बहि्बर्िनी नासिकेयं विवक्षिता, तस्यां वर्णानामनिणत्तेः । का
तर्हि ? अन्तरास्ये चर्मं विततमस्ति पणवचर्मवत् , तत्सम्बद्धा रेखा, यस्यां वायुना-
् । भिहन्यमानायां वर्णा निष्पद्यन्ते सेह नासिका विवक्षित । कथं पुनर्विज्ञायते तद्धिता-
न्तस्यास्यशब्दस्येदं ग्रहणमिति ? आस्यग्रहणसामर्थ्यात् । यदि ह्यतद्धितान्तस्य ग्रहणं
स्याद्, आस्यग्रहणमनर्थकं स्पात् । सर्वेपामेव हि तद्वाच्य एवार्ये प्रयत्नस्तुल्यः । नासस््येव
हि सः, यस्य ब्यबच्छेदार्थमास्यग्रहणं स्यात् । ननु च विसुर्जनीयस्य व्यवच्छेदनार्यमात्य-
ग्रहणं स्यात् , तस्य हि मुखाद्वहिर्वर्त्युरः स्थानम्, नैतदस्ति; न हि विसर्जनीयस्य
सत्यसति वा सवर्णत्वे प्रयोजनमस्ति, नापि दोपः । स्पृष्टतादिरिति । आदिशब्देन
स्तानां ग्रहयम् । बर्णथ इकति । अकायनां धर्णाां धरं इत्क।

। CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

ं॒:-र.
