खअनुयन्धचतुष्टयनिरूपणम् १७

पदमञ्जरो
एव तावदाश्रितः; नियतत्वात् । अपशब्दा हि प्रतिदेशं प्रतिगृहं प्रतिपुरुपं प्रत्यवस्थं
िातैवस्थ्त नि ्नानुार्स्ु शक्यन्ते । उपेयस्य चार्थस्य साक्षा-
त्प्रतिपत्तिर्युक्ता । ्र्या्व क्रियत इति प्रकृतिः । आदिशद्देन प्रत्ययविकाराग-
मानां ग्रहणम् । तेषां विभागो५संकीर्णरूपता, तस्य त ल्पना-अवयवकल्पिका बुद्धिः,
तया हेतुभूतया शब्दानामनुशापनं व्याकरणेन । व्यावरणं वा कल्पनाग्रहणेन ।
’कल्पनामात्रं प्रकृत्यादिविभागो न पारमाथिकः’ इति वैयाकरणसिद्धान्तंदर्शयति।
अत एव व्युत्पत्तेरनियमो दृश्यते-’वसेस्तव्यत्कततरि णिच्च वसतीति वास्तव्यः,
तद्धितान्तो वा- वास्तुनि भवो वास्तव्य इति । तथा ’गिरो डश्छन्दसि गिर्त
बोते गिरिशः, तद्धिर्तं वा- गिरिरस्यास्तीति लोमादित्वाच्छः, गिरिश इति ।
नन्वेवं प्रतिंब्दं प्रकृतिप्रत्ययविभाग उच्यमाने गुरुतरमापद्यते; तद्यथा-पचति
इत्यत्र शब्दे पचिप्रकुतिः, तिपप्रत्ययः, शब्विकरण इत्यादि, तत्को५युममभ्युपायो
दर्शितः ? अत अहसामान्यनिशेपवतं। लक्षणेनंति । करणे एषा दवृतीया, कल्प-
नायां च करणतँ वृत्तौ ’च’ शब्दो न पठितव्यः, एकस्मिन् हि साध्ये हेतुदवय-
समावेशे समुच्चयो भवति । इह तु कल्पनायां लक्षणं करणम्, कल्पना त्वनु-
शासने हेतुः । तदयमर्थः-सामान्यविशेषवता लक्षणेन करणभूतेन या प्रकृत्यादि-
विभागकल्पना तया, हेतुभूतया शब्दानामनुशासनं व्याकरणम्, व्याकरणेन वा
शब्दानामनुशिष्टिरिति । तत्रोत्सर्गलक्षणं सामान्यवत्; तद्यथा-’कर्मण्यण्’ इति ।
तत्र घातोरित्येतत्कर्मणीत्येतच्च सामान्यम् । अनेन च कुम्भकारो नगरकार
इत्यादिकं महान्तं ’शब्दीं प्रतिपद्यते । विशेषलक्षणं विशेषवत्; तद्यथा-
’बआतो५नुपसर्गे कः’ इत्यत्रात इति, अनुपसर्गे इति च विशेषः । अनेन गौदः कम्बलद
इत्यादिक महान्तं शव्दीघं प्रतिपद्यते । एवमन्यत्रापि द्रष्व्यम् । कचित्पठ्यते-
’लांघवं भवति’ इति, अपाठ एव ज्यायान् ।
न्यासः
रादिर्येपां ते प्रकृत्यादयः; आदिशब्दः प्रत्ययादीनां परिग्रहाय, तेयां विभागोऽसंकीर्ण-
रूपता, तस्य कल्पना परिकल्पिकया वुद्धया परिकल्पनम् ; तया परिकल्पनया शब्दा-
नामनुशासनं व्याकरणमनुशिष्टिर्वा । देताविर्यं तृतीया । न हि तया विना व्याकरणमनु-
शासनं भवति, नापि तेन विनानुशिष्टिः शब्दानां शक्यते कर्तुम् । परिकल्पनयेत्य-
नेनैतत् प्रतिपादयति । कल्पनामात्रं प्रकृत्यादिविभागः, परमार्थदस्तुः प्रत्यस्तमित-
प्रकृत्यादिविभागः समुदाय एव कस्यचिदर्थस्य वाचक इति ।
सामान्यदिशेषवता लक्षणेनेति । करण एपा तृतोया । सामान्यञ्च विशेपश्च सामान्य-
विशेषौ तौ यस्मिन् लक्षणे स्तस्तत् सामान्यविशेपवल्लक्षणम् । तत्रोत्सर्गलक्षणं सामान्य-
१. ’प्रकृत्यादिविभागपरंमार्थवस्तुप्रत्यस्तमिते’ इति मुद्रितः पाठः ।
काशि० : २
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
