अ्व ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः v०१

चुद्क ।। ७ ।।

चवर्गटवर्गौ प्रत्ययस्यादी इत्संज्ञौ भवतः । ’गोत्रे कुञ्जादिभ्य-
श्च्फञ’-कौञ्जायन्यः । छ्स्य ईयादेशं वक्ष्यति । जसू-्ब्राह्मणाः ।
झस्यान्तादेशं वक्ष्यति । ’शण्डिकादिभ्यो ञ्यः-शाण्डिक्यः । टवर्गः,

पदमन्जरी

चुद्ट ।। आदी इदिति । प्रारम्भे वर्त्तमानावित्यर्थः । कीञ्जायन्य इति । च्फत्र-

न्तात् ’ब्रातव्फञोरसखिरियाम्’ इति स्वार्थे ज्यः । शण्डिकादिभ्यो ज्य इति।। ’सो५स्या-
न्यासः

ऋकार उगित्कार्यार्ः, पप उत्वम् , ’दतृदशधासूत्तरपदादेः प्टुत्वञ्च’ पृषोदरादिपा-
ठात् पपो५न्त्यस्योत्वम् , आद्गुणः’, उत्तरपदादिष्टुत्वमिति दकारस्य डकारः । पोडत्
इति स्थिते पोडन्तमाचष्ट इति ’तत्करोति तदाचष्टे इति णिच् , ’णाविष्ठवत् कार्यम्
प्रातिपदिकस्य इतीष्ठवद्भावाद्टिलोपः-पोडयतीति, ततः पचाद्यच् , णिलोपः ।

षण्ड इति ।। ’पणु दाने’ । ’अमन्ताडुः, उणादयो बहुलम्’ इति बहुलवचनावद्
‘’धात्वादेः पः सः इति सत्वं न भवति । अथ वा-’पण्ड’ इत्येतदव्युत्पन्नं प्राति-
पदिकमिति ।

पडिक इति । पडङ्गुलिदत्तशब्दाद् अनुकम्पायाम् ’वहचो५मनुष्यनाम्नष्ठज्वा१’
इति ठच् । ’ठाजादावूर्द्धं द्वितीयादचः’ इति ङ्कुलिदत्तस्य लोपः, ’ठस्येकः इती-
कादेशः । पडशब्दस्य ’यस्येति च’ इत्यकारलोपः, तस्य स्थानिवद्भावे सति व्यव-
धानात् पट्शब्दस्य यचि भम्’ इति भसंशा न भवति । अन्तर्वर्तिनों बिभक्ति-
्मा््य वयै् ‘’झलां जशोऽन्ते’ इति जश्त्वम् = पकारस्य डकारः । यद्येषां षकारस्ये-
त्संज्ञा स्यात्, स्त्रीविवक्षायाम् ’पिद्गीरादिभ्यश्चः इति ङीप् स्यात् । यण्डशब्दोऽयं
यद्यपि ब्लीवर्द्दं वर्त्तते, तथापि स्त्रीगवीष्वपि पण्डधर्मयोगादो वबृत्तिरस्य सम्भवत्येव ।
यद्यप्येते घोडादयो लाक्षणिकाः, तथाप्युपदेशग्रहणेन पकारो विशिष्यत इति भवन्त्ये-
तानि पत्वम्हणत्य प्र्युदाहरणानि  भेवति ्त्राप्युपदेशै यकारः ।

अविपः, महिप इति । ’अव रक्षणे’, ’मह पूजायाम्’, ’अविमल्योष्टिपच् । ननु
च उगादयौं वदुलम् इति वदुल्वचनात् प्रत्ययसंशैवात्र न भवति, सत्यामपि
तस्यामित्संशा न भविष्यति, ब्रहुलवचनात्, तत् कस्मादादिग्रहणमेतदनुबर्ततते ?
ए्व म्यते-त्तरार्थमवश्यमादिभरहणमनुवर्तनीयम् । उत्तरार्थमनुवर्त्तमानमिहापि
स्पष्टार्थं भविष्यति ।। ं

चुद् ।। कौम्जायन्य एति । च्फञन्ताद् ’ब्रातच्फञोरस्त्रियाम्’ इति स्वार्ये ज्यः ।
छस्येयावेशं वक्ष्यतीति । इत्संशापवादम् । शाण्डिक्य इति । ’शण्डिकादिभ्यो ्यः

काशि० : २६
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
