हलन्ता्च ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः २८१

चासावन्तश्च हलन्तः । इगन्तादिक्समीपाद्धलः परः सन् अलादिः
किद्भ्वति । विभित्सति । वुभुत्सते । इक इत्येव--यियक्षते ।
झलित्येव-विवक्तिषते ।
पदमञ्जरी

कस्यान्तो हलित्यपेक्षायामिक इति पद्चम्यन्तं सन्निहितं षब््यन्तं विपरिणम्यत्
इत्याह-इगन्तादिति । इकमपेक्षमाणस्याप्यन्तशब्दस्य नित्यसापेक्षत्वात् सूत्रे
कर्मधारयः, बहुत्रीहो तु धातोरन्यपदार्थत्वं नेव सम्भवति, अन्तशब्दो हि नियत-
देशमेव समीपमाचष्टै परं नाम, न समीपमात्रम् । न च घातोः परसमीपा-
वस्थिते हलि ततः परः सन्सम्भवति; इकि त्वन्यपदार्थे-यस्येकः परसमीपे हल्
न ्  नन

। जातिग्रहणात् सिद्धावपि प्रतिपत्तिगौरवप्रसङ्गः । ननु च मा भूदन्त-
ू हलः इत्येवास्तु, इका हल्विशेष्यते, तेन च घातुः-इकः परो यो हल्
तदन्ताद्धातोरिति । न चैवमत्र शङ्कखनीयम्--’’असत्यन्तयहणे इग्वतो हलन्तादिति
विज्ञायेत, ततश्च यजेः सन् ’सन्यतः’ यियक्षते इत्यत्रापि कित्त्वे सति संप्रसारणं
प्राप्नोति’ इति; न हीक्छब्दस्य मुख्येर्थे सम्भवति तद्वति वृत्तिर्युक्ता, किं च
’इग्वतः इत्यस्य व्यावर्त्यमपि न सम्भवति । यायज्यतेः सनि यायजिषत इत्यत्र सन्न
झलादिः । तस्मादन्तग्रहणं चिन्त्यप्रयोजनम् ।

न्यासः

हलोऽवयवत्वं भविष्यति, नैतदस्नि; एवं तर्ह्यन्तशव्दो५तिरिच्येत, येन विधिस्तदन्तस्य’
इत्यनेनैव तदन्तविधेर्लब्धत्वात् । हल् चासावन्तश्चेति तिग्रहविशेषेण कर्मधारयत्वं
दर्शयति । कस्य पुनरसावन्तः १ प्रकृतस्येकः । यद्येवमु -मापेक्षमसमर्थं भवतीतीकम-
पेक्षमाणस्यान्तशब्दस्य समासो नोपपद्यते, नैप दोपः; अन्तशब्दो ह्यत्र प्रधानः ।
भवति च प्रधानस्य सापेक्षस्यापि समास इति द्वितीयेऽध्याये ज्ञापथिष्यति ’उपमितं
व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे’ इत्यत्र सामान्याप्रयोगग्रहणेन ।

हगन्तादिति । पप्ठीसमासो५यम् । ननु चेक इति पञ्चम्यन्तं प्रकृतम्, तत् कथं
पष्ठीसमासः १? नैप दोपः; यद्यपि पञ्चम्यन्तं प्रकृतम्, तथापीह समीपसमीपिसम्बन्धे सति
विभक्तिविपरिणामेन पष्ठयन्ततामनुभवति-इकः समीपगतादिति । इकः समीपवर्त्तिन
इति । बुभुत्सत इति । ’बुध अवगमने’, ’एकाचो बशो भष् इत्यादिना भष्मावः ।

यत्र भष्भावस्तत्रानेनैव बोद्धव्यः । ’खरि च इति चर्त्वम्-धकारस्य

तकारः । यियक्षत ृति । यजेर्ब्रश्नादिना पत्वम् , प्रकारस्य ’पढोः कः सि’ इति
कत्वम् । कित्ष्वाभावाद् ’वचिस्वपि’ इत्यादिना संप्रसारणं न भवति ।

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
