 

उदौऽनूर्ध्वकर्मणि ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४३७

प्रकाशने तावत्-तिष्ठते कन्या छात्रेभ्यः । तिष्ठते वृषली ग्रामपुत्रेभ्यः।
प्रकाशयत्यात्मानमित्यर्थः । स्थेयाख्यायाम्-त्वयि तिष्ठते, मयि तिष्ठते,
संशय्य कर्णादिषु तिष्ठते यः ।।
उदोऽनूर्ध्वकर्मणि ।। २४ ।।
उत्पूर्वात्तिष्तेरनूर्ध्वकर्मणि वर्त्तमानादात्मनेपदं भवत । कमं-
शब्दः क्रियावाची । अनूर्ध्वकर्मविशिष्टात्क्रियावचनात्तिष्ठतेरात्मनेपदं
भवति । गेहे उत्तिष्ठते । कुटुम्वे उत्तिउते । तदर्थं यतत इत्यर्थः ।
# उद ईहायामिति वक्तव्यम् #् । इह मा भूत्-अस्माद् ग्रामात्
पदमज्जरी
कृतम् । संशय्य कर्णादिप्विति । संशयस्थानेषु कर्णादीन् निर्णेतृत्वेनाश्रयतीत्यर्थः ।।
उदो५नूर्ध्वकर्म्माण ।। कर्मशब्दः क्रियावाचीति । साधनकर्मणि धातो्वृत्त्य-
सम्भवादिति भावः । उद ईहायामिति । ईहान्परिस्पन्दः । ईहाग्रहृणमित्यादि ।
न्यासः
कन्या छात्रैभ्य इति । पूर्ववत् संप्रदानसंज्ञायां सत्यां छात्रेभ्य इति चतुयौं । प्रकाशय-
त्यात्मनमित्यर्थ हति । अनेकार्थत्वाद्धात्नां तिष्ठतिरत्र प्रकाशने वर्त्तते । संशय्येति ;
जहातु नैनं कथमर्थसिद्धिः संशय्य कर्णादिषु तिष्ठते यः ।
अंसाधुयोगा हि जयान्तरायाः प्रमाथिनीनां विपदां पदानि ।।
इत्यस्य श्लोकस्यायमेकदेश इहोपन्यस्तः । संशय्येति विवादपदभूते वस्तुनि
संशयितो भूत्वा कर्णादिषु तिष्ठत इति । कर्णशकुनिप्रभृतिपु निर्णेतृत्वेनाभिमतेषु
सत्सु पक्षान्तरं परित्यज्य तिष्ठते; तदुपदर्शितस्यैव पस्स्याश्रयणात् ।।
उदो५नूर्ध्वकर्मणि ।। अनूर्ध्वकर्मणि वर्त्तमानादित्युक्ते, यश्चोदयति-’ननु च
तिष्ठतेरकर्मकक्रियावचनल्वाज कर्मणि वृत्तिरुपपद्यते । तत् किमुच्यते-अनूर्थ्वकर्मणि
वर्त्तमानात्’ इति, तं प्रत्याह-क्रियावाचीत्ति । यदुक्तम्-अनूर्ध्वकर्मणि वर्त्तमाना-
दिति, तस्यार्थं  विस्पष्टीकर्तुमाह-अनूर््वकर्मविशिष्टात् क्रियावचनादिति ।
उद ईषहायामिति वक्तब्यमिति । उतपूर्वात् तिष्ठतेरीहायां परिस्पन्दने वर्त्तमाना-
दात्मनेपदं भवतीत्येतदर्गरूपं व्याख्येयमित्यर्थः । तत्रेदं व्याख्यानम्-अन्तरेणापि
कर्मग्रहणं क्रियामात्रवृत्तित्वे तिष्ठतेः सिद्धे यत् कर्मग्रहणं तल्लोके या क्रिया कर्मत्वेन
प्रतिद्धा तस्याः प्रतिपत्त्यर्थं कृतम् , सा तु परिस्पन्दनात्मिकैव घटनभ्रमणादिका,
तथा हि-तां कुर्वाणः ’सक्रियः इत्युच्यते । स्थानासनादिकां त्वपरिस्पन्दनात्मिकां
१. किरा० ३।६४

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
