३४४ कारशिकावृत्तौ [ कृत्तद्वित०
इति पूर्वसूत्रे पर्युदासात्कृदन्तस्य तद्धितान्तस्य चानेन प्रातिपदिकसंज्ञा
विधीयते । अर्थवत्समुदायानां समासग्रहणं नियमार्थम् । कृत्-कारकः
पदमञ्री
अप्रत्यय त पूर्वसूत्रे प्रत्ययान्तस्य निषेघो न केवलस्य प्रत्ययस्येत्याश्रित्यैत-
दुच्यते । अप्राप्तप्रापणं दिधिः, न च तदा कृत्तद्धितमात्रस्याप्राप्ता संज्ञा तदन्तस्य
त्वप्राप्तेति विध्यर्थत्वात्तदन्तस्यैव ग्रहणम् । येषां तु पूर्वत्र प्रत्ययमात्रस्यापि निषेध-
गनुवृत्तेरर्थवद्विशेषस्य तदन्तस्य ग्रहणं समासग्रहणमनर्थकम्, अर्थ-
वत्त्वात्पूर्वेणैव संज्ञासिद्धेरित्यत आह अधवत्समुदवयानानिति । कर्मणि पष्ठी ।
नियमः = =व्यावृत्तिः । ननु सुराजा अतिराजेत्यादौ गन्तर्वत्तिन्यां विभक्तौ लुप्तायां
समुदायस्य संज्ञा, तामपेक्ष्य सोरुत्पन्नस्य हल्ङ्यादिलोपे तस्यामवस्थायां नलोपार्थं
या संज्ञा प्राप्नोति तस्याः प्रत्ययलक्षणेनाप्रत्यय इति निषेधे प्राप्ते विध्यर्थमेत
त्स्यात् ? ज्ञापकात्सिद्धम्, ’न ङिसंबुद्ध्योः’ इतिनिषेधो ज्ञापयति-न ्ै
निषेघ इति; अन्यथा उक्तेन न्यायेन हे राजन्नित्यादौ नलोपप्रसङ्गात् । नैतदस्तिं
ज्ञापकम्; हे सुराजन्नित्यादौ यत्र समासग्रहणेन संज्ञा विहिता तत्र नलोपप्रसङ्गे
निषेघः स्याद्  एवं तह्मत्राप्यप्रत्यय इत्यनुव््तते, तेन प्रत्ययान्ते समासे विध्यर्थ-
त्वासंभवान्नियमार्थमेव समासग्रहणम् ।
न्यासः
अथ समासग्रहणं क्रिमर्थम् ? यावता समासस्यार्थवत्त्वात् पूर्वेणैव संशा सिद्धेत्यत
आह-अर्थवत्समुदायानामित्यादि । निर्धारणपष्ठीयम् - अर्थवन्तो ये समुदायास्तेपां मध्ये
समासस्यार्थवतः समुदायस्य प्रातिपदिकसंज्ञा यथा स्यादिति नियमार्थं समासग्रहणम् ।
यद्येवम् , प्रकृतिप्रत्ययसमुदायस्यार्थवतः प्रातिपदिकसंशा न स्यात्-त्रदुपटव
उच्चकैरिति ?, को५त्र दोषः ? चितः’ इत्यस्मिन् सूत्रे चितः सप्रकृतेर्वहुजकजर्थमिति
वचनादेतद्वयवस्थाप्यते-प्रकृतिमन्तर्भव्य चित्स्वरो विधीयत इति । त्रहुपटव इत्यत्र
बदुचि विहिते यदि प्रातिपदिसंशा न स्यात्, तदा प्रातिपदिकत्वाभावात् यथा सुबु-
त्पत्तिर्न स्यात् तथोत्पन्नाया अपि विभक्तेः ’सुपो धातुप्रातिपदिकयोः इति लुका न
भवितव्यम् । ततश्च बहुपटव इत्यत्र जस्विभक्तेरकारस्थ स्वरः स्यात्; उकारस्य
चेप्यते । प्रातिपदिकत्वे तु सति पूर्वोत्पन्नाया विभक्तेर्जुकि कृते या५न्या विभक्तिरु-
त्पद्यते, सा ब्हुजुत्पत्तेरुत्तरकालभाविनीत्वात् प्रकृतौ नान्तर्भवति । तेन तामुत्मृज्य पृवौं -
भागः स्वरभाग् भवति । अत उकारस्य स्वरः सिध्यति । उच्चकैरित्यत्र प्रातिपदि-
कत्वाभावादकज्वतः समुदायाद्विभक्तिर्न स्यात्, तस्याच्चासत्यां पदत्वं न स्यात् ।
ततश्चोच्चकैः पठतीति तिङ्छतिङः इति निघातो न स्यात् । तस्मात् प्रकृतिप्रत्यय-
रायुदायस्यथ प्रतिपदिकरंज्ञा वक्तव्या ? न वक्तव्या, यस्मात् तुल्यजातीयानां नियमः,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
