५६८ काशिकादवृत्तौ [ तयायुक्तं चानीप्सितम्

तथायुक्तं चानीप्सितम् ।। ५० ।।
येन प्रकारेण कर्तुरोप्सिततमं क्रियया युज्यते तेनैव चेत्प्रकारेण
यदनीप्सितं युक्तं भवति तस्य कर्मसंज्ञा विधीयते ।
ईप्सितादन्यत्सर्वमनीप्सितम-द्वेष्यम्, इतरच्च । विषं भक्षयति ।
चौरान्पश्यति । ग्रामं गच्छन् वृक्षमूलान्युपसर्पति ।।
पदमअ्री
पगमादिभिः, शआदित्यो ह्याभासमुपगच्छति, यतो दृश्यते अभिव्यक्तिमुपयाति,
यतो व्यक्तमुपलभ्यते सहते च दर्शनम्, यतः शक्यते द्रष्टुं तदेवाभासोपगमः,
व्यक्तिः, सोढत्वमिति कर्मणो विशेषाः प्राप्यमाणस्य क्रियासिद्धो विवक्षिताः ।।
तथा युक्तं चानीप्मितम् ।। तथेति पृथक् पदम्; नोपसमस्तम्; लक्षणाभावात्।
चकारो५वधारणे, अनेकार्थूत्वान्निपातानाम्, तथेत्यस्य चानन्तरे द्रष्टव्य इत्याह-
तेनैवेति । ईस्सितादन्यत्स्वमनीष्सितमिति ।
यथा अधर्मानृतादिभिरुत्तरपदार्थप्रतिपक्षभूतं यद्वस्तु तत्प्रतिषेधद्वारेणाभि-
धीयते, तथेहानीप्सितशब्देनेप्सितप्रतिपक्षभूतं न द्वेष्यमेवाभिधीयते, कि तहि ?
अश्व-लोष्ट-इत्यादिवदीप्सितव्यतिरिक्तं सर्वमिति सर्वशब्दस्यार्थः । विषं भक्षय-
तीति । न कस्यापि विषमीप्सिततममिति भावः । ननु य एव मनुष्यो व्याध्यादिना
मर्वतः पीडितो मरणमेव ज्यायो मन्यते, तस्य विषमपीप्सिततममेव; यदिष्टं
गुढादिभ्रान्त्या विषे प्रवर्तत् तस्यापि तदीर्वसिततममेव, यदिष्टं गुडादि, तर्दवुद्धिरेव
तत्र प्रवर्तते; अतोत्र पूर्वणेव सिद्धमित्पुदाहृरणान्तरोपन्यासः । ग्रामं गच्छन्िति ।
नात्र वृक्षमूलानीप्सिततमानि ्््् हि तदुपसर्पणम् ।

तथायुक्तश्चानीस्सितम् ।। ्््ररं । अत एव वृत्तावाह-वेनैवेति ।
अनीप्सितमिति । यद्यप्ययं प्रसज्यप्रतिषेधः स्यात्, तदा ग्रामं गच्छन् वृक्षमूलान्यु-
पसर्पतीत्यादौ वृक्षमूलादीनां कर्मसंज्ञा न स्यात् । तथा हि-प्रसज्यप्रतिपेधे सत्यनेन
योगेनानीप्सितस्यैव कर्मसंज्ञा बिधीयते; वृक्षमूलानि च न तावदीप्सितानि, पूर्वमन-
भिसन्धाय प्रवृत्तेः; नाप्यनीप्सितानि, अप्रतिकूलत्वात् ; ततश्चानीप्सितस्य कर्मसंज्ञा
विधीयमाना तेषामीप्सितादन्यत्वेनानीप्सितान्न स्यात् । पर्युदासे तु सत्यनेन योगे-
नेप्सितादन्यस्य कर्मसंज्ञा विधीयते । भवन्ति च यथोक्तप्रकाराणि वृक्षमूलानीप्सि-
तादन्यानि; अतस्तेषामपि कर्मसंज्ञा सिध्यतीत्येतदालोच्य पर्युदासोऽयमिति दर्शयितु-
माह--ईस्सितादन्यदित्यावि । किं पुनस्तदित्याह-द्वेष्यमित्यादि । द्वेष्यम् = प्रति-
कूनम्, यथा-विपचौरादि । इतरदमप्रतिकूलम्, यथा-उक्तप्रकाराणि वृक्षमूलानि ।
भक्षयतीति । ’भक्ष अदने’, चौरादिकः ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
