तिङादेशस्तिङ्वद्भ्वति-अकुरुताम् , अकुरुतम् । ’सुप्तिङन्तंपदम्'
इति पदसंज्ञा भवति ।

पदादेशः पदवद्भूवति-ग्रामो वः स्वम् , जनपदो नः स्वम्।
’पदस्य’ इति रुत्वं भवति ।

वत्करणं किम् ? स्थानी आद्रेशस्य संज्ञा मा विज्ञायीति ।
स्वाश्रयमपि यथा स्यात् । ’आङो यमहनः’--आहत, आवधिष्टेति ।
आत्मनेपदमुभयत्रापि भवति ।

पदमञ्जर
त्त्करणं किमिति । निनापि तेन तदर्थो गम्यते, यथा ङित्किदित्यादाविति
प्रश्नः ।
स्थानीत्यादि । असति वत्करणे राज्ञाप्रकरणत्वात् स्यान्यादेशस्य संज्ञा
विज्ञायेत, मेवं विज्ञायीति वत्करणमित्यर्थः । किमर्थं पुनः स्थान्यादेशस्य संज्ञा
नेष्यत इत्याह--स्वाश्रयमपीति । संज्ञायां हि स्थानिस्वरूपनिबन्धनम् ’माङो
यमहूनः इत्यादि॒ कार्यमादेश एव स्याद्, न स्यानिनि; न हिं संज्ञोच्चारिता स्वं
कार्येण युज्यते । ’आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम्’ इति च विषयसप्तमी विज्ञायते ।
स्वाश्रयमपीति । कोर्थः ? स्थानिन्यपीत्यर्थः । तथा चोत्तरग्रन्थे ’उभयत्र’ इति
सप्तमीनिर्द्देशः ।
न्यासः
अकुरुताम्, अकुस्तमिति । कृञो लङ् , ’तस्थस्थमिपाम्  इत्यादिना तसस्ताम्,
थसस्तम् स का िक उः, धातोर्गुणः ।अत उत् सार्वधातुके ।
अामो वः स्वम्, जनपदो नः स्वमिति । युप्मदस्मदोः पष्ठी, ’हुवचनस्य
इति वस्नसादेशौ । ’
वल्करणं किमिति ? बिनापि तेन तदथों गम्यते, यथा-’असंयोगा्लिद् कित्ं
इत्यादावित्पभिप्रायः । स्थानीत्यादि । प्रायेण ह्यस्मिन् पादे ’बृद्धिरदैच् इत्यादीनि
 सूत्राणि संशासंशिसम्बन्धार्थान्थेव दृष्टनि । अतो५सति वत्करणे स्यान्योदेशस्य संशा

विधीयत इति विशायते । तदेवं मा विशायीत्येवमर्थं वत्करणम् । किमर्ं पुनः स्यान्या-
वेशस्य संशा नेप्यत इत्याह-स्वा्रयमपीत्यादि । संशा हि संशिप्रत्यायनार्था न स्वतः
कार्यं प्रतिपद्यते, अपि तु तत्प्रत्यायितः संशीति । अत्र यदि स्थान्यादेशस्य संशा स्यात्,
आदेशस्यैव हि संशिनः कार्यं स्यात्, न संशाभूतस्य स्थानिनः । ततश्च आमे
यमनः इति बधेरात्मनेपदं स्यात्, न हन्तेः । बत्करणे तु सत्यतिदेशोऽयं मवति,
अतिदेशेन चान्यसम्बन्धिकार्यमन्यत्र सम्पाद्मते; न तु तत्र स्वाश्रयं निवर्त्त्यते । तथा

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

   

 

् ््ुले क शेकारन् क्ं त्यत्तं  एदा
 िमत शत प्रलः। बकृतनिकरेलादि । दिदिडो हि बा्ोः-
स्ल वो? स्ादिः बनुमानिक् पर शादिः । कतकारेगेकृ-
स्तसन्नुेसत विशामेतेव गो। उ्नरेष चोकारान बः त-
