 

१५६ काशिकाृत्तौ [ सुडनपुंसकस्य

सुडनपुंसकस्य ।। ४३ ।।
’सुट्’ इति पञ्च वचनानि सर्वनामस्थानसंज्ञानि भवन्ति नपुंसका-
दन्यत्र । नपुंसके न विधिर्न प्रतिषेधः, तेन जसंशे सर्वनामस्थानसंज्ञा
पूर्वेण भवत्येव । राजा, राजानौ, राजानः; राजानम् , राजानौ ।

इ पदमज्जरी

तुडनपुंसकस्य | सुडिति पञ्च वचनानीति । अनेनीटष्टकारेण प्रत्याहारः, न
टाशब्दस्येतिं दर्शयति आदिरन्त्येनेत्यत्रान्त्यत्वप्रयुक्ता यस्येत्संज्ञा तेन प्रत्या-
हारः । लकारे त्वकारस्येत्संज्ञाविवानसामर्थ्यात् प्रत्याहार इति भावः । नपुंसका-
दन्यत्रेति । अनेन पर्युदासतां दर्शयति । प्रभज्यप्रतिपषेधे हि कुण्डानि तिष्ठन्तीति
जसः शी, पूर्वण या प्राप्तिस्तस्या अपि प्रतिषेधशङ्कायाम् ’अनन्तरस्य विधिर्वा
भवति प्रतिषेधो वा’ इति परिहर्त्तव्यं स्याद, असमर्थसमासश्चाश्रयणीयः स्यात् ।
नपुंसके न विधिरिति । स्ीपुंससम्वन्धिनः सुट उपादानाद् । न प्रातपेध इति ।
विधिप्रधानत्वात् पर्युदासस्य । तेनेत्यादि । यत एवं नपुंसकेनास्य व्यापारः, तेन

न्यासः

सुडनपुंसकस्य ।। सुडिति प्रत्याहारग्रहणम्- सुश्र्दादारभ्य आ औटष्टकाराद् !
तत्र पञ्चैव वचनान्यन्तर्भवन्तत्याह-सुडिति पञ्च वचनानीत्यादि । नपुंसकादन्य-
त्रैेत्यादि । अनेनानपुंसकश्र्दस्य पर्युदासतां दर्शयति । प्रसज्यप्रतियेधे हि प्रतिपेध-
प्रधानमिदं वाक्यं स्यात्-नपुंसकस्य न भवतीति । ततश्च यावती काचित् सुटः सर्व-
नामस्थानसंजाप्राप्तिः, तस्याः सर्वस्याः प्रतिपेधः स्यात् । एवं हि कुण्डानि तिष्ठन्तीत्यत्र
पूर्वेणापि संज्ञा न स्यात् । तस्यास्तु शसः शिरादेशो५वकाशेः  यद्यपि ’अनन्तरस्य
विधिर्वा भवति प्रतिपेधो वा’ इत्येतत्समाश्रयेण प्रसज्यप्रतिपेघे५न्येव दापः शक्यते
परिहर्तुम् , तथापि प्रतिपत्तिगौरवदोपः स्यात् । तथा हि-विभ्िप्रतिपेधयोर्विरोधा-
देकेन वाक्येन तावच्छक्यो न विध्ातुमिति वाक्यभेदः कर्त्तव्यः-’सुद् सर्वनाम
स्थानसंज्ञो भवति । नपुंसकस्य च न भतति’ इति । ततश्चासम्बद्धं प्रतिपेधवचनमिति
पूर्वस्या अपि प्रासेरयं प्रतिवेधः सम्भाव्येत । ततस्तत्परिहारेणाभाष्टार्थप्रतिपत्तौ
साथ्यायां नियतभावी गौरवदोपः प्रसज्येत । तस्मात् मुखावनोधार्थं पर्युदास एवा-
श्रितः । नपुंसके न बिधिरिति । स्त्रीपुंससम्ब्रन्धिनः सुट उपादानात् । न प्रतिषेध
इति । विधिप्रधानत्वात् पर्युदासस्य । एतेन नपुंसकेऽ५स्य योगस्याव्यापारं दर्शयति ।
तेनेत्यादि । यत एवं नपुंसके नास्य विधौ प्रतिपेघे वा व्यापारः, तेन जसो यः
शिरादेशस्तस्थ तेन पूर्वथोगेन संशा भवत्येव; अप्रतिषिद्धत्वात् । राजेति । पूर्ब-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
