्

२२४ ं काशिकावृत्तौ [ प्रत्ययलोपे०

् पदमज्जरी
तिलोपे श्नमाटौ भवतः; ’श्नान्नलोपः--ओनत्; अग्निचित्- बिपो लोपे तुग्भ-
वति ? एतान्यपि स्थानिवद्धावेनैव सिद्धयन्ति; अल्विधित्वात् । सर्वत्रेवाल्मात्र-
प्रत्ययः, तदाश्रयो विधिरल्विधिरिति । नैतत्सुष्टूच्यते, उक्तं हि कार्यापेक्षमल्विधित्वं
नोदाहरणापेक्षमिति । नुमादित्रिधौ च सर्वत्र शास्त्रे यद्रूपमाश्रीयते-सर्वनामस्थाने
सार्वधातुके पिति वकृति सुप्तिङन्तमिति, साधारणं तदलश्चानलश्च । केवलं ताता
सिण्डानाित्याुदा्रणऽाल्ात्मकं तदित्येतावत् ।

इह तरहि अवृणेट्-’वृहि हिसायाम्’, लङ्, तिप्, श्नम्, इतश्च’ इतीकारलोपः,
तकारस्य हल्ङ्यादिलोपे हलादो पिति सार्वधातुर्के विधीयमानो५ल्विधिः ’तृणह
इम्’ अस्माद्भ्वति; तथा आशीरित्यत्र ’शास ईदर्ङ्हलोः’ इतीत्वं लप्तेऽपि किपि
भवति । ननु च ’वर्णाश्रये नास्ति प्रत्ययलक्षणम्’; नैवंविधं वंचनमस्ति ।
द्वितीयस्य प्रत्ययग्रहणस्य प्रयोजनमिदं पञ्यते- अत्र हि ’प्रत्ययलोपे तल्लक्षणम्’
इत्येव सिद्धे पुनः प्रत्ययग्रहणाद्यत्र प्रत्ययस्यैवासाधारणं रूपं निमित्तत्वेनाश्रीयते
सुपि सार्वधातुके कृति सुप्तिङ्न्तमिति तदेव यथा स्यात् । तेन गोहितमित्यवादेशो
न भवतिं । न हि ’एचो५यवायावः’ इत्पत्र प्रत्ययस्यासाधारणं किञ्चिद्वूपमुपात्तम्,
किन्त्वचीति यदुपात्तं तद्ववे हितगित्यस्मिन्नुदाहरणे अर्थात्प्रत्ययात्मकमित्येतावत् ।
इत्वेमागमयोस्तु हलादो विङति हलादौ तिति सार्वधातुक इति प्रत्यय एव
प्राधान्येन निमित्तम्, हल् तु तद्विशेषणमिति नेमौ वर्णाश्रयौ । तस्मादल्विध्यर्थ-
मिदमारब्धव्यम् ।

यद्येवम्, भसंज्ञाङीप्ष्फेषु दोषः । भसंज्ञायां तावद्-राज्ञः पुरुषो राजपुरुष इति
श्रूयमाणे प्रत्यये यथा संज्ञा भवति, एवं लुपेि स्ात् । ततश्च तया पदसंज्ञाया
बाधितत्वाद् नलोपो न स्यात् । ननु च द्वे अत्र पदसंज्ञे-स्वादाविति च,
सुप्तिङन्तमिति च । तत्र या स्वादौ पदमिति पदसंज्ञा, सा५पवादभूतया वाध्यते;
या तु ’सुप्तिङन्तम्’ इति पदसंज्ञा, सा न वाधनीथा, यथा-श्वूयमाणे प्रत्यये
’राज्ञः इति समुदायस्य ? नैतदेवम्; श्रूयमाणे प्रत्यये ततः पूर्वस्य भागस्य भसंज्ञा,
समुदायस्य तु विसर्जनीयान्तस्य पदर्सज्ञेति युक्तम्- विभिन्नावधिकया भसंज्ञया
पदसंज्ञा न बाध्यत इति । लुमे तु प्रत्यये यस्येवावथे: स्वदो पदमिति पदसंज्ञा,
मुबन्तं पदमित्यपि तस्यैवावर्धैः पदसंज्ञा । तत्रैवावघौ भसंज्ञा भवन्ती यथा५पव-
दत्वात् स्वःदिलक्षणां पदसंज्ञां वाधते, तथा सुबन्तलक्षणामपि परत्वाद्वाधते ।

एवंतहि ’न लुमताङ्गस्य’ इति प्रतिषेघाद् भसंज्ञा न भविष्यति, यचीति
सप्तमीनिर्देशात् । ततः पूर्वस्य भागस्य वस्तुती५स्य प्रवर्तमाना भसंज्ञाप्यक्ग-
कार्यमेव । एवं च बुध्वा ’न ङिसंबुद्धयोः’ इत्यत्र ङौ नलोपः प्रतिषिध्यते, यदि

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
