४०४ काशिकादृत्तौ [ वस्य लोपः

तस्य लोपः ।। ९

तस्येत्संज्ञकस्य लोपो भवति । तथा चैवोदाहृतम् । तस्य ग्रहणं

सर्वलोपार्थम् । अलो५न्त्यस्य मा भूत्-’आदिञिदुडवः’ इति ।।

यथासंख्यमनुदेशः समानाम् ।। १० ।।
संख्याशब्देनात्र क्रमो लक्ष्यते। यथासंख्यं यथाक्रममनुदेशो भवति।
पदमब्जरी

तस्य लोपः ।। तस्य ग्रहणं किमर्थम्, यावता५भावो लोपः, स च कस्यचिदेव
भवति, तत्र प्रकरणादित्संज्ञकस्यैव लोपौ भविष्यतीत्यत आह-तस्य ग्रहणमि-
त्यादि । आदिञिदुडव इति । असरति तस्य ग्रहणे ये५नेकाल इत्संज्ञका त्रिप्र-

भृतयस्तेष्वलो५न्त्यस्य लोपः स्यात्, तस्य ग्रहणसामर्थ्यात्तु सर्वस्य भविष्यति ।
एतच्च ’नानर्थके५लोन्त्यस्य विधिः’ इत्यनाश्रित्योक्तम् ।।

य॒थासङ्खयमनुदेशः समानाम्.। सङ्खयाशब्देनात्र क्रमो लक्ष्यत् इति । कथमु ?
अव्यभिचारात् । यत्रैक एवोद्देश्यनुद्देशी च, यथा ’मुद्वादण्’ इति, न तत्र नियम-
प्रसङ्ग इत्यनेकत्वसङ्खयाया एवेह ग्रहणम् । सा च ऋमं न व्यभिचरति;
युगपदनेकस्य शब्दस्योच्चारयितुमशक्यत्वात् । मुख्ये त्वर्थेऽ्यमर्थः स्यात्-
समानां समसङ््यानामुद्देशिनां या सङ्खया चतुरादिलक्षणा तया उद्देश्यः
सम्वध्यते = ा ् ततश्चानर्थकमेव स्यात् ; सम-
त्वादेवास्यार्थस्य सिद्धत्वाद् । अतः क्रमपर एव सङ्खयाशब्द इति । यथाक्रम-
ग्रहणं तु न कृतम्, सङ्खयाद्वारकं साम्यं यथा विज्ञायेत; अन्यथा स्थानप्रयत्ना-

न्यासः

तस्य लोपः ।। अथ किमर्थम् ’तस्य’ इत्युच्यते, यावतेत्संज्ञायाः प्रकृतत्वाद् यस्ये-
त्संज्ञा विहिता सामेर्थ्यात् तस्यैव लोपो भविष्यतीत्यत आह-तस्य अहणमित्यादि ।
कः पुनरित्संजको यो५लो५न्त्यस्य निवृत्त्यर्थं तस्य ग्रहणं प्रयोजयतीत्याह-आविर्मि-
दुडव इति । असति तस्य ग्रहणे, एयामपि जिप्रभृतीनाम् ’अलोऽन्त्यस्यः इति वच-
नादन्त्यस्य लोपः स्यात् । तस्यं प्रहगेन तु प्रकृत त्संशर्के सन्निापितै सर्वत्य लोपी
भवति, नान्त्यस्यः अन्यथा हि तस्य ग्रहणमनर्थकं स्यात् । यदि तु ’नानर्थके५लो५-
न्त्यविधिः इत्येपा परिभापा५५थ्रीयते, तदा तस्य ग्रहगमकर्तु शक्यते । तत् क्रियते
विस्पष्टार्थम् ।।

यथासंख्यमनुदेशः समानाम् ।। संख्याशब्देनात्र क्रमो लक्ष्यत इति । यत्रानेके
उद्देशिनो५नुदेशिनश्च, तत्रानियमैन समन्धे प्राप्ते नियमार्यमिदमारभ्यते । यत्रोदे-
शिनोऽनुदेशिनो५नेकसंख्याः; तत्रावश्यं संख्याभेदेन भवितव्यम् । यत्र च संख्यामेदः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
