दग्यणः सम्प्रसारणम् ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १६१

भवति; यण्स्थानिक इग्वर्णः स संप्रसारणसंजो भवतीति । तत्र व्रिधौ
वावयार्थं उपतिष्ठते- ष्यङः संप्रसारणम्’, ’वसोः संप्रसारणम्’ इति ।
अनुवादे वर्णः-’संप्रसारणाच्च’ इति । संबन््यातानुदेशादिह न भवति-
अदुहितरामिति ।
संप्रसारणप्रदेशाः--’तसो संप्रसारणम्’ इत्येवमादयः ।।
पदमन्री
आवृत्त्या वा । अस्य च लिङ्गं विभक्तिविशेषनिर्देशः । यदयं ’ष्यङ्ः सम्प्रसारणम्’
इत्यादौ भाव्यमानविभवत्या निर्देशं करोति, ततो ज्ञापयति--वावयार्थः संजञेति ।
न हि॒ तत्र वर्णस्य सम्भवः । ’सम्प्रसारणस्यः इत्यादौ तृ भूतविभवत्या निर्देशात्
ज्ञायते- वर्णः संज्ञीति ! न हि एत्र वाक्यार्थः सम्भवति । तत्रेत्यादिना द्वयोरर्थः
योविषयविभागेनोपस्थानं दर्शयति । अदुहितरामिति । दुहेर्लङि कर्मकर्त्तरि
उत्तमैववत्तने इटि ’न दुहस्नुनमाम्’ इति यकि प्रतिपिद्धे शव्लुकि अदुहि इति
स्थिते तिङ्श्च’ इति तरपि ’विमेत्तिङ्व्ययघाद्’ इत्याम् । तत्र लतवारस्य यणः
स्थाने इड्विहित इति संप्रसारणसंज्ञायाम् ’हलः’ इति दीर्घत्वं प्राप्नोतीति चोद्यम-
पाकरोति । सङ्घ्यातानुदेशादिति । तरप उपन्यासो५ङ्गसंज्ञार्थः । सङ्खयासाम्यात्
संख्यातानुदेशे सति यकारस्थानिकस्येकारस्य संज्ञया भाव्यम्, अयं तु लकार-
स्थानिकः । द्युभ्यामित्यत्र ’दिव उत्’ इत्युत्वे यणादेशे हलः इति दीर्घत्वं प्राप्तं
तपरकरणान्न भवति । अक्षद्युः, अक्षद्युवो, अक्षद्युव इत्यादावूठः संप्रसारणसंज्ञायाम्
’संप्रसारणाच्च’ इति पूर्वरूपत्वं प्राप्तम् ’वार्णादाङ्गं बलोयः’ इति उवङा वाध्यते ।।
न्यासः
विभागं दर्शयति-विधौ वर्णी न सम्मवतोति । ’प्वङ संप्रसारणम्’ इत्यादौ व्रिधिवाक्ये
प्रथमः यूत्रार्भ उपतिष्ते । अनुबादे तु ’संप्रसारणस्यः इत्यादौ व्िहितत्त्राद्विधेवन्य
प्रथमो५किञ्चित्कर इति द्वितीभः । अदुहितरामिति । अत्र यणः स्थानिकत्तरादिकः
संप्रसारणरुशया भाव्यम् । तस्याच्च सत्याम् हलः इनि दीर्धत्त्रं प्रसञ्येतेति चोद्यमपा-
कर्त्तुमाह- संख्यातानुदेशादित्यादि । इह स्थानिनो वणश्चत्वारः, इकोऽम्यादेशाश्चत्बार
एव, तेन संख्यातानुदेशेन भवितव्यम् यथासंख्यमनुदेशः इत्यादिना । ततश्च यकारन्य
स्थाने य इवर्णस्तस्यैव संग्रसारणसंज्ञा भवति । न न यकारस्य स्थान इत्र्गः । क्ि
् तरहि ? लकारस्य । तद् कुतस्तत्याः प्रलङ्ञः ? दुह प्रयूशो लड् करमत्रत् कर्मणा
तुल्यक्रियः इत्यतिदेशे कर्भकर्तयात्मनेपदम् , इट । ’न दुहस्नुनमां यक्चिणी’ इति
यकि प्रतिपिद्धे श् । तस्यादादित्वात्डुक् । अदुहि इति स्थिते ’तिङ्श्रं इति तरप् ।
’किमेत्तिडव्ययधादाभ्वद्रव्यप्रकं इत प । तरप इहोपन्य तो५न्गमंशा्थः ।
काशि०  ?
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

iLLILTLI Ta
