अदरशंनं लोपः ] प्रथमाध्यायै प्रथमः पादः २१७

अदर्शनमश्रवणमनुच्चारणमनुपलव्धिरभावो वर्णविनाशः--इत्य-
नर्थान्तरम्  एतै. शब्दैर्योऽर्थोभिधीयते तस्य ’लोप’ इतीयं संज्ञा भवति।
पदमञ्जरं।
च्छव्दविषयं सच्छ्रवरणं भवतीत्याह-अश्रवणमिति । श्रवणं च श्रोतृब्यापारः,
तन्निपेधे लोपो व्योर्वलि’ इत्य्रस्य वकारयकारो वल्परो न श्रोतव्यावित्यर्थ
स्यात् । ततश्च प्रयोक्तृव्यापार उच्चारणमतिषिद्धं स्यात् । असति श्रवणे उच्चारण-
मनर्थकमेव स्यादिति श्ववणनिपषेधेन तद्धेतुभूतमुञ्चारणमेव निषिद्धं भवतीत्याह-
अनुच्चारणमिति । ’लोपो व्योर्वलि इत्यस्य फो५रथः ? वकारयकारी वल्परो नोच्चा-
रथितव्याविति । अनेनापि प्रकारेणास्मिन्विषये तयोरभाव एव व्याख्यापितो
भवति, न हि विद्यभानयोरनुच्चारणमुपपद्यत इत्याह-अभावं इति । स्वा-
भाविक एवाभाव इत्यर्थः । विनाश इति । कार्यशव्ददर्शन एतत् । अनान्तिर-
मिति । शव्दविषयाणामेषामर्थो न भिद्यत इत्यर्थः । ’स्वं ख्पम्’ इति वचनाद
अदर्शनशव्दस्यैव संज्ञायां लोपप्रदेशेषु अदर्शनशब्द एवादेशः स्यादित्यत आह-
एतैः शब्दैरिति । एतब्च ’नवेति विभाषा’ इत्यत इतिक तेलभ्यते ।
. न्यासः
शब्दोच्चारणे शद्र्दस्यैवानुपलब्धिः प्रतीयते, नानुपल्धिमात्रम्, न च सामान्यविशेप-
शब्दानामेकार्थता, तत् किमित्येवमाह-अनर्थान्तरमिति । एवं मन्यते-सामान्य-
शब्दा अपि प्रकरणवशाद् व्रिशेपे वर्त्तन्ते । इह च शबद्दा व्युत्याद्यत्वेन प्रकृताः,
तस्माद् यद्यप्यदर्शनानुपलब्धिशब््दौ सामान्यवचनो, तथापीह प्रकरणसामर्थ्याद् विशेपे
शब्दानुपलब्र्धावेव वर्त्तते ।
इह वृद्धिरित्यादिकाः संज्ा शब्दानां विहिताः । तद्वदिहाप्यदर्शनमित्यस्यैव
शब्दस्य ’लोपः इत्येया रंशा स्यात् । ततश्च लोपप्रदेशेष्वदर्शनशब्दस्योपस्थानात्
स एवादेशः स्यादित्यत आह-पएतैः शद्दैरित्यादि । कर्थं पुनरेतल्लभ्यते ? एवं
मन्यते-’नयेति विभाया’ इत्यत इतिकरणोऽर्थनिर्देशार्थो५नुवर्त्तते । तेन यथा तत्रा-
र्थस्य संज्ञा भवति, तशेहापीति । अर्थस्येयं संज्ञेत्यवारणम् । अर्थस्यैव न शव्द-
स्येत्यर्थः । पुनःश्रुतौ ह्यवधारणं गम्यते, यथा-क्रिया हि द्रव्यं विनयति नाद्रव्य-
मिति । विनापीतिकरणेन शद्दस्त्रल्पस्य संज्ञा सिध्यत्येव, यथा-’तरमसमपौ घः’
इत्यत्र । तस्मादितिकरणानुवृत्तिसामर्थ्याददर्शनमिति योऽर्थः प्रतीयते, तस्यैवैा
संज्ञा, न शब्दस्य ।
किञ्च ’लोपः इति महती संज्ा क्रियते यथान्तर्थसंज्ञा विज्ञायेत । लोपनं लोपः =
अनुपलब्धिरनुच्चारणमित्यर्थः । न चादर्शनमित्येतच्छब्दरूपमेवाभावात्मकम् , किं तर्हि ?

तदर्थः । तन्मादन्त्र्थसंशाविजानादर्शस्यैवैपा संज्ञा । यदि तर्त्यर्थस्यैवैणण संज्ञा, ततो५-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
