 

१९४ .काशिकावृत्तौ [ अचः परस्मिन्

पदमअ्जरी
द्विघेयं भवति, इह चादेशः स्थानिवदिति वचनात् आदेशेन स्थानी नि्वतित
इति नायमर्थः सम्भवति । अत्रादेशः परनिमित्तकः, तस्यैवादेशस्य स्थानि-
भूतो योऽच्, ततः पूर्वस्मिन् विधातव्य इति  तथा हिअची य आदेशः
;ःक ततश्च संनिधानात् प्रतीयमानमवधित्वमपि तदवस्य
स्यैवाचो युक्तम् । अत एवोच्यते-’यो५नादिष्टादचः पूर्वस्तस्य विधि प्रति
स्थानिवद्धावः’ इति । आदेशनमादिष्टं तदकृतं यस्य सो५नादिष्टः, अकृतादेशादचः
पूर्वस्येत्यर्थः । आदेशात्प्रागवस्थायामिति यावत् । न चास्या अवस्थायाः पूर्वस्मिन्
विधातव्ये तुदादेशः स्थानिवदिति सम्भवति । ननु कर्मसाधने५प्यजादेशः
स्थानिवद्भ्वति-अकृतादेशाचः स्त नायमर्थः सम्भवति, स्थानि-

व्यक्तौ हि पदार्थे प्रतिलक्ष्यं लक्षणं स् तरन पटयतीत्यादिष्व्रौपचारिकत्वात्
पौर्वापर्यस्य स्थानिवद्भावो न स्याद् , यदेतद्विपयं लक्षणं तस्यानवकाशत्वाद् वैयर्य्यं
- स्यात् अं तर्हि दोपः-व्याकरणमर्धीते वैयाकरणः, स्व्रश्वस्येदं सौवश्चमित्यत्र य्वोः
स्थानिवद्भायादैचोरायावौ प्राप्नुतः । तस्मात् प्रथमस्तावत् पक्षोऽयुक्तः । द्वितीये तु
काममेप दोषो न भवति । तथा हि-तत्र यो५चः पूर्वस्तस्य विधौ कर्तव्ये स्थानि-
वद्भवतोत्ये५ः सूत्रार्थः, इह च ’न य्वाभ्यां पदान्ताभ्यामः इति बचनात् प्रागेवैजाग-
माद् वणादेशन भवितव्यम् । तेन नास्त्यैचोरजपेक्षं पूर्वत्वमिति न भवति स्थानि-
वद्भावः, तदभावादैचोरायावावपि न प्राप्नुतः; किन्त्वत्र अचः इत्येतदादेश-
विदीपणार्थं पय््यन्तं प्रतिशातम् , न तु पञ्जम्यन्तम् । तदा चाचः पूर्वस्यैत्येप एवायों
न लन्यते, नै दोपः; यद्यपि हि अचः इति पष्ठ्यन्तं तथापि यदा दिग्योगो विबक््यते
तदा पञ्चम्यन्तं सम्पद्यते । अं तहि दापः-इह तन्वन्तीत्युप्रत्ययत्य यणादेशे कृत
इट् प्राप्नाति, न ह्यत्राचः पूर्वस्य व्यवस्थितस्य किञ्चित् कार्यं विधीयते; यतो यणा-
देशस्य स्थानिवद्भावादिडागमौ न स्यात् । तृतोये तु पक्षे यणादेश एव निमित्तात्
पूर्वः । तस्य व्यवस्थितस्येटि विधातव्ये स्थानिवद्भावो लभ्यत इति न भवति
तन्वन्तात्यत्रेद्प्रसङ्गः; किन्त्ताद्ये पक्षे यो दोपः, स इहापि प्रसज्येत । वैयाकरणः,
सीबश्चमिलत्रोपि ्ब निमित्तात् पू्व भवत इति । ननु च निमित्तात् पूर्वस्य कार्य
विधातव्ये स्थानिवद्भाव उच्यते, न् चेह निमित्तात् पूर्वयोय्त्रोः किञ्चित् कार्यं
विधीयते । न द्याथावादेश्ौ य्वोः कार्यम् , किं तर्हि ? ऐचः, नैतदस्ति; ऐचो हि यत्
कार्यं तद् य्त्रोरपि सम्ब्रन्धि भवत्येव, तथोस्तद्भक्तयोस्तदवयवभूतत्वात् ।
अत्रोच्यते-आद्यन्तयोः पक्षयोयों दोप उक्तः, स तावन्न भवति; यस्माद् बहि-
रङ्गात्रचा, तद्धिताश्रयत्वादङ्गाश्रयत्वाच्च; अन्तरङ्गावायावौ, तद्धितनिरपेक्षत्वाद् वर्ण-
श्रयत्वाच्च । ’असिद्धं ब्रहिरङ्गमन्तरङ्गें इत्यसिद्धत्वादैचोरायावौ न भविष्यतः । इत-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
