न धातुलोप आर्धधातुके ]) प्रयमाध्याये प्रथमः पादः ७९

पदमश्री

तत्र सकृच्छ्रुतस्योभयविशेषणत्वमेव तावद् दुर्लभम् ? अयापि स्याद्, एवमपि
लोपगुणवृद्धीनार्मैकार्द्धधातुकनिमित्तत्वं न लभ्यतै । ततश्र विभज्यान्वाख्यानपक्षे
मेद्यत इत्यत्र भिदेर्ण्यन्तात्वर्मणि यकिः भिद  इ  य इति स्थिते नित्यत्वात्पूव
णिलोपे कृते यकमयेक्य प्रवृत्त ्रत्ययलक्षणेन णिचमपेक््य प्राप्नुवतो गुणस्य निषेधः
स्याद्, द्वयोरप्यार्द्धधातुकनिमित्तत्वादिति तत्पुरुषे सति सर्वथा दोषं दृष्ट्वाऽ५ह-
तस्य लोपो यस्मिन्िति । अस्मिन्पक्षे घातोर्लोपो यस्मिन्निति अन्यपदार्थभूतेनाद्ध-
घातुकेन लोपो विशेष्यते, साक्षाच्च गुणवृद्धी, धातोर्लोपो यस्मिन् तस्मिन्निति ।
एकाद्धंधातुकनिमित्तत्वं च लोपगुणवृद्धीनां लभ्यत इति न कश्चिद दोषः ।
 न न पूर्वसूत्रव्यापारस्येति दर्शयति ।
नं हि पूर्वसूत्रव्यापारः । न चेवग्भूत आर्द्धधातुके तस्य प्रसङ्गः ’दीधी-
््ै इति चासम्बद्धं स्यादुपस्थाननिषेघे । लोलुव इत्यादि । नुपूभ्यां यङ्,
द्विवचनम्, गुणो यङ्लुकोः गुणे निषिद्धे उवङ् मरीमृज इति  सेगृदुप
घधस्य च’ । लोलूयादिभ्य इत्यादिना सूत्रार्थमुदाहरणेषु दर्शयति । ननु च यङ्कार-
स्यातो लोपे कृतै तस्य स्थानिवत्त्वादेव गुणवृद्धी न भविष्यतः, यथा-पापचक
इति ’अतं उपधायाः’ इति वृद्धिः, न ह्यत्रानेन निषेधः सिध्यति, कि कारणम् ?
अनिरलक्षणत्वात् । नालोपो लभ्यते, ’यङो५चि च’ इति समुदायलुका
प्रतिपदविहितेन बाधितत्वात् । योगविभागात्सिद्धम्-अतो लोपो भवत्याद्ध-
घातुके, ततो ’यस्य’ य इत्यस्य समुदायस्य यो५कारस्तस्यापि लोपो भवति ।
किमर्थमिदम् ? विशेषविहितेन समुदायलुका५तो लोपो मा बाघीति । तेन स्था-
निवत्त्वादेव गुणवृद्धी न भविष्यतः । यर्थेव तहि गुणवृद्धी न भवत एवं क्षेत्रियः,
 चेक्रियः, लोलुवः, तोष्टुवः, सुश्रुव इतीयङ्ुवङावप्यच्प्रत्ययमपेक्ष्य न स्याताम् ।
मा भूतामुचि, यं एव त्वती स्थान्यकारस्तदाश्रयौ भविष्यतः । स हि यकारे
लुपते प्रत्ययसंज्ञकः । ननु क्षेत्रियः तोष्टुव इत्यत्रान्तरङ्गानपि विधीन् बहिज्ञो
लुंग् वाधत इति अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घात् प्रागेवः यङो लुकि कृते स्थानिवद्भावे
सवपि वेकषि अ व तोष्ठयम इति स्थते स्यान्यकारेणं सह लपूपघमक्तर्सना-

’गुणवृद्धी’ इत्यनेन स्त्रीलिङ्गेन नन्ला ’परबल्लिङ्गं
द्वन्द्वतत्पुरुपयोः इत्यतिदेशात् । अर्थस्य च सोऽतिदेश इति वत्तदोरपि तत्रार्थे वर्त्त-
मानयोः स्त्रीलिङ्गता भवति । ननु च नियमस्य- प्रकृतत्वात् तस्यैवायं प्रतियेधो युक्तः,
तत् किमित्येवमाह- तत्र ये गुणवृद्धी प्राप्नुतस्ते न भवतं इति । तयोः प्रधान्यात् ।
तत् पुनर्नियमेनोपक्रियमाणत्वात्; नियमस्य तु तादर्य्याद्प्राधान्यम् । तस्माद् गुण-
वद्धयोरेवायं प्रतिषेधो न्याय्यः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
