पष्टो स्थानेयोगा ] प्रशमाध्याग्रे प्रथमः पादः ?

नौ--अतिनु । गो--उगु ।
एच इति किम् ? अतिखट्वः, अतिमाल. । द्वस्त्रादश इति किम् ?
, दे३वदत्त । देवद३त्त ।।

पष्ठी स्थानेयोगा ।। ४९ ।।
पद्रमज्जरी
अतिनु । रायमतिक्रान्तं नावमतिक्रान्तं ब्राह्मणकुलमिति प्रादिसमासे नपुंसक-
ह्रस्वत्वम् । उपग्विति । अव्ययीभावः । रेशब्दश्छन्दस्येवेति भाष्यम् । एकार-
स्याप्रसिद्धत्वादुदाहरणं न प्रदशितम् । हेशव्दमतिक्रान्तं ब्राह्मणकुलमतिहि । अति
खट्व इति । उपसर्जनह्रस्वः । देशवदत्तेत । आमन्त्रिताद्युदात्तत्वम् । देवदत्त ।
’गुरोरनृत’ इत्यादिना प्लुतः ।।
पष्ठी स्थानेयोग। । योगनियमार्थति । यद्यपि पष्ठी स्थानेयोगैवेत्यस्यां वचन-
व्यक्तो यत एवकारस्ततो५न्यत्रावधारणमिति पष्ठीनियमः श्रुत्या प्रतीयते तथापि
स्थाननिमित्तक एव सम्बन्धः पष्ठया वाच्य इत्यर्थात्सम्बन्धनियमो५पि भवतीति
भावः । योगे वा नियमो योगनियमः । यदि योगनियमः क्रियते
लोवे५पि नियमः प्राप्नोति, अवयवषष्छ््यादयश्च न मिद्ध्यन्ति; ततश्च
न्यासः
अतिन्विति । रायमतिक्रान्तं नावमतिक्रान्तं ब्राह्रणकुल्म् ’अत्यादनः क्रान्ताद्यर्ं द्विती-
यया इति ’वुगतिं इत्यादिना सर्गासः, परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुपषयोः इति पुल्लिङ्गे
स्त्रीलिङ्गे च प्राप्ते ’द्विगुप्राप्तापन्नालंपूर्वगतिसमासेु प्रतियेधः इति प्रतिपेधे नपुंसकस्य
ब्राह्मणकुलस्याभिचेयत्वादभिधेयवल्निङ्गवचनानि भवन्तोति तल्लिङ्गगेव भवति । ’हस्वो
नपुंसके प्रातिपदिकस्यं इति हृस्वः । इक् कणट्यतालब्यस्यैकारस्य तालब्य इकासरो
भवति । कण्ठ्योष्व्यस्यीकारस्यौष्क्य उकारः । उपग्विति । गोः समीपमिति । ’अवब्ययं
विभक्ति’ इत्यादिना सामीप्येऽव्ययोभावः । ’गाोल्रियोरुपसर्जनस्यः इति हृस्वः ।
कण्ठ्योप्स््यौकारस्यौष्ट्य उकारः । एकारस्य तदाहरणम्-हे इतीमं दाब्दमतिक्रान्तं
ब्राह्मणकुलमतिहि । अतिखट्व इति । पूर्ववन् प्रादिसमासे कृते ’गोस्त्रियोरुपसर्जनस्य
इत्येवमादिना हस्वो५कार एवे भवत्यन्तरतमः । देवदत्तेति । अत्रामन्त्रितत्पादेर्दात्ता-
देशे कर्त्तव्ये देवद३त्त इत्यत्र च ’गुरोरनृतोऽनन्त्यस्य इत्यादिना प्खुतादेश कर्त्तव्य
इड् न भवति ।
पष्ठो स्थानेयोगा ।। योगनियमार्थति । योगनियमः सबन्धनियमः, सोऽर्थः प्रयो-
जनं यस्याः सा तथोक्ता । यदि योगनियमार्थेयग्-शास्त्रे या पछ्ठी, सा स्थानेयोगैव
भवति, नान्ययोगेति । एवं सति ’ऊदुपधाशा गोहः इत्येपापि गप्ी स्थानेयोगैव स्यात्,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
