३२ काशिकावृत्तौ [ ऐ षौ चं

प्रत्याहारार्थम् । तस्य ग्रहणं भवति चतुभिः-’अचः परस्मिन्पूर्वविधौ’
इत्यकारेण, ’इच एक़्ाचो५म् प्रत्ययवच्चः इति इक़ारेण, ’एचो५य-
वायावः ति एकारेण, ’वृद्धिरादैच्’ इति ऐकारेण ।
प्रत्याहारे५नुबन्धानां कथमज्ग्रहणेषु न ।
आचारादप्रधानत्वाल्लोपश्च बलवत्तरः ।।
पदमज्जरी
दधि छ्कार इति यणादेशः प्राप्नोति । एवमग्ग्रहणे णकारस्यापि ग्रहणे सुगण्
णकार इति ’अकः सरर्णे दीर्घः’ प्राप्नोति, तथा अड्ग्रहणे चकारस्यापि ग्रहणाद्
रुचीनामित्यादौ ’अड्व्यवाये’ इति गर्तवस्यात् एवं सर्वर्थैवप्रत्याहारेषु मध्यवत्ति

लक्षणमेतत्, अजादिप्रत्याहारग्रहणेषु कथं ग्रहणंन भवति ? प्राप्नोत्येवेत्यर्थः । आचा-
रादिति ।आचरणमाचारः, आचार्यस्य प्रवृत्तिः 'उणादयो बहुलम्’, ’दृषिमृषिकृदे:
कार्यपस्य’,’अचि ङमुद्’ इति,ततो ज्ञापकान्न भवति। सामान्यापेक्षं च ज्ञापकमिति
््ि  ्ं न भनति । अ्राजल्यादिनति । अगाद्िन्रथयना्ु-
न्यासः
विधीयते । सा च यथा इकारादोनां भवति, तथा णकारादीनामप्यनुबद्धानां स्यात् ;
तेषामपि तत्रोपदेशात् । ततश्च तया प्रदेशान्तरे इको यणचि’ इत्येवमादौ तेषु
प्रातिपदिकेषु यथा दध्यत्रेत्यादौ यणादेशो भवति, तथा दधि णकारीयतीत्यादावपि
स्यादित्यभिप्रायेणाह-प्रत्याहार इत्यादि । कथमज्ग्रहणेषु नेति कार्यमिति शेषः । ’अच्
इत्यस्याः संशायाः प्रदेशवाक्येषु ग्रहणानि उच्चारणानि अज्ग्रहणानि । तेषु सत्सु णकारा
दीनां कथमच्कार्यं न भवेत् । भवेदेवेत्यर्यः । आचारादिति । आचरणमाचारः -
भाचार्यप्रवृत्तिः, ततो शापकान्न भवति । यदयम् ’उणादयो बहुलम्’, ’तृपिमृषिकृशे:
काञ्यपस्य’, ’ङ्मो हस्वादचि ङमुण् नित्यम्, ’ङसिङ्सोश्च’ इति णकारादिषु परतो
यणादेशं .न करोति, ततो ज्ञापयति ’सत्यामप्यच्संज्ञायामच्कार्याणि न भवन्ति’
इति । अथ वा-’अजित्येवैव संज्ञैपां न भवति’ इत्येपो५ो५नया आचार्यप्रवृत्त्या
-शाप्यते । यदि हि संज्ञा स्यात् आचार्यस्तेष्वच्कार्याणि कुर्यात् । एवं शापकेन
संशा५भावं प्रतिपाद्य, इदानीं न्यायेन प्रतिपादयितुमाह-अप्रधानत्वादिति । अणित्येव-
मादिकाः संशाः प्रणेतुं तद्रूपप्रतिपादनाय अनुबन्धा उच्चार्य्यन्ते । ततश्च परार्थ-
-मुपादीयमानत्वादम्राधान्यमनुभवन्ति । इतरे तु स्वार्थमुपादीयन्त इति तेषां प्राधा-
न्यम् । तेन तेषामेवाजिति एपा संशा भवति, नानुबन्धानाम् । प्रधानाप्रधानसन्निधौ

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
