१शशय्ाा््ाााााााााााााााााााााााााााााााााा््ययरररररररर्ार्ज

अदंसो मात् ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः - १०९

अदसो मात् ।।१२।।
अदसः संबन्धी यो मकारस्तस्मात्परे ईदूदेतः प्रगृह्ययसंज्ञा
पदमञ्जरी -
अदसो मात् ।। ’स्वरितेनाधिकारः’ क शब्दा-
घिकारश्चेति । तत्रार्थाधिकारो नाम-यस्य यस्मिन्सूत्रे स्वरितत्वं ों प्रतिनतं तत्र

तस्य योऽर्थः स उत्तरत्राधिक्रियत इति । शब्दाधिकारस्तु ँ शब्दो५विव-
क्षितार्थोऽधिकृतस्तत्तत्सूत्रानुगुणमर्थं प्रतिपादयतीति । तत्रार्थाधिकारे पूर्वत्रेदादि- स
भिस्तदन्तं प्रत्यायितम्, इहानुवृत्तम् ’मात्’ इत्यनेन विशेष्येतेति ’अमुकेऽत्र’ इत्य- ढ
त्रापि प्रसङ्गः, शव्दाधिकारे त्विदादिमात्रस्येहानुवृत्तस्यापि विशेष्याभावादसति
तदन्तविधी ’मात्’ इत्यनेन विशेषणाददोष इति तमाश्रित्याह-तस्मात्परे ईदूदेदन्ता,
इति । प्रगृह्यसंज्ञा इति । प्रगृह्यशब्दः संज्ञा येषां ते तयोक्ताः । यद्यपि धूर्वसूत्र
एव प्रगृह्यशब्दः संज्ञात्वेन विनियुक्तः, तथापीह संज्ञिनो न प्रत्याययति; स्वरूप-
पदार्थकस्यैव तस्येहानुवृत्तेः । किमर्थमिदमुच्यते, यावता स्रीनपुंसकयोद्धि-
वचने मुत्वस्यासिद्धत्वेऽ्येकारान्तत्वात् पूर्वेणैव सिद्धा संना; स्वरसन्विप्रकरणे च
सद्धत्वादेकारस्यैव विकारप्रसङ्ञै प्रकृतिभावो५पि सिद्धः, अनुनासिक-
््  ् द्विवचने सिद्धः ? ं ? अणोऽ््ंह्मस्यै’ इत्य
त्रोप पूर्वसूत्रेण संज्ञायां क्रियमाणायां मुत्वस्य भिद्धत्वात् ।
मिकपर्य्युदासेऽद्विवचनार्यो५यमारम्भः, प्रकृतिभावे तु पुंसि ा नन्त्रा-
रब्चे५प्यस्मिन्यथोद्देशपक्षे संज्ञायां कर्त्तव्यायां मुत्वमीत्वयोराश्रयात्सिद्धत्वे५पि ह
स्वरसन्धिप्रकरणे तयोरसिद्धत्वादयावेकादेशप्रसङ्गः, अमी आसते इत्ययादेशः, ढ
अमू आसाते इति पुंस्यावादेशः, अमी अत्र इति ’एङः पदान्तादति’ इत्येकादेशः ।
न च संज्ञाया वैयर्थ्यम्; अनुनासिकपर्युदासेनार्थवत्त्वात् । तत्र हि कत्तव्ये मुत्व-
मीत्वयोरसिद्धत्वाभावाद्ययोरनेन संज्ञा कृता तावेव, न तं प्रति । कार्यकालपक्षे
तु मंज्ञायामपि कर्त्तव्यायामाश्रयात् सिद्धत्वं नाश्रयणीयम्; ’अणोप्रगृह्यस्य’ इत्य-
त्रीपस्थिते५स्मिनु कर्तव्ये मुत्वमीत्वयोः सिद्धत्वात्, तावता चास्य चरितार्थ-
। तदेवमुभयोरपि पक्षयोः स्वरसन्धिः स्यादेव ? उच्यते; यद्यनुनासिकपर्यु-
् प्रयोजनमभविष्यद् ’अणो५प्रगृह्यस्यानुनासिको५दसो न’ इत्यैवावक्ष्यत् ।
न्यासः
f अदसो मात् । अदसः सम्बन्धी यो मकार इति । अबयवावयविभावलक्षणेन
सम्बन्धेन पष्टी । अमी अन्रेति । अदसुशब्दात् परस्य जसः शी, त्यदाद्यत्वम् , ’अतो
गुणे’ परस्पत्वम्, कारेण सह ’आद् गुणः ’एत ईद्वदुवचने’ इतीत्त्वम्, दस्य च
१. ’इदूदेदन्ताः इति पदमञ्जरीसम्मतः पाठः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
