२५२ काशिकानृत्तौ। [ द्रर्वचने५चि

द्विर्वचननिमित्तेऽचि अजादेशः स्थानिवद्भवति द्विर्वचन एव
पदमञ्जरो
ह्यचि परनः स्थानिवद्धावः कृतो भवति । दुद्ूपतीत्यादौ तु स्यादेव । ययावित्यत्र
’आत आओ णलः’ इत्यीकारेण वृद्धौ वृताया नंप्रत्यादेशात्पगो५ज्नास्तीति स्थानि-
वत्त्वं न स्यात् । जग्नतुरित्यादी च ’गमहनन’ इत्युपयालोपस्य व्यवहितत्वान्न स्यात्।
तृतीये तु कालात्रधारणं कर्तव्यम्, अन्यशा द्विव्रचनादुतरवालमपि स्थानिरूप-
मेवावतिप्ठेत । चतुर्थे तु ययौ, जग्नतुरित्यादो पूतक्िन्यायेन स्थानिवद्धावो न
प्राप्नोति, कालावधारणं च कर्तव्यम् । पञ्चमेऽपि ययी, जग्मतुर्त्यादौ न
स्यात्, अत एतेपु पक्षेष्वेवं दोपसम्भवान् पप्टं पक्षमाध्रित्याह-- द्वि्वचननिमित्ते५-
चीत्यादि । अत्र हि पक्षे द्विर्वचनेनाचो विगेपणादर्चिवीर्तत्, दुद्ूपति, विभव-
नीयिषतीत्यादो न दोपः । आदेशोपलक्षणत्वाच्च ययावित्यादावपि न दोपः ।
पुनश्च द्विर्वचनग्रहणात् कालावधारणमपि लभ्यते । ननु द्विर्वचननिमित्ते५चि
यो५जादेशः’ इत्युच्यमाने नुनावयिपति, चुश्नाव्रयिपति, पुस्फारयिपतात्यादौ णेर-
द्विर्वचनानमित्तत्वात्तन्निमित्तावादशः, आकारञ्च न स्थानिव्रत्स्यात्; ततश्चाभ्यास
उकारो न श्रूयेत, नेप दोपः; ’पुयप्जि इति जापकाद् द्वित्वनिमित्ते५ति णौ स्थानि-
वत्त्वरापायात् । तथा हि - न हि णौ कृनस्य स्थानिव्द्भावमन्तरेण ओः पराः
पुयण्ज्यो५त्रणपराः सम्भवन्ति; पिपत्रिपनि, यियव्िपति-इत्यत्र सम्भव इति चेत्,
किमेतावता पुग्रहणं प्रत्याहारग्रहणं जग्रद्रणं चार्थवद्भ्वतीति ? ज्ञापकमुक्तार्थस्य ।
यद्येवम्; अचिकीर्तदित्यत्रेत्वस्य स्थानिवत्त्वादचकीर्तदिति स्यात्, नैष दोषः;
ज्ञापकस्य तुल्यजातीयापेक्षत्वात् यत्रोत्तरभागस्याद्यो५वर्णपरा भावस्तत्रैव
स्थानिवत्त्वज्ञापनात् । नन्वेवमति ’ओः पुयण्’ इत्यत्र णेरित्यश्रवणात्सा-
ी मान्येन द्वित्वनिमित्तं स्थानित्वं विज्ञायेत, ततश्च व्रिभवनीयिषतीत्यत्रापि स्यात् ।
न्यासः

अत एव तृत्तावाद-द्विववननिभित्तेऽचाति । भवति हि तन्निमित्तत्वात् ताच्छन्द्यम्,
यथा--अआयुर्वृतमिति । परसममी चेयगपीति यस्मिन् विधिस्तदादावल्ग्रहणम् इति

अजादाविति द्रयब्धम् । परम्मिन्निनि च प्रकृतत्वा  परस्मिन्नजादाविति गम्यते ।
अथ वा-द्रिर्धचनस्य प्रत्ययविशोपनिगिनत्याद् द्रिर्वचनप्रहणेन प्रत्ययः सन्निधा-
पितः, तेनाजादौ प्रत्यय इनि प्रतीयते । यदि तर्ह्यजादावजादेशः स्थानिवद्भवति,
ःँ५ पपाविति न सिध्यति, न ह्यजादावादेशः, कि तर्दि ? अच्येवः इहापि व्यपदेशिवद्भावे-
नात़ादित्वमस्तीत्यदोपः । इह तर्दि न सिध्यति-चक्रतुरिति, अच्येव तु यणादेश
विधीयते, न त्वजादौ ? नैप दापः; यो ह्यत्राचि यणादेशा विधीयते सो५जादाबपि
भवत्येव । यदि  द्विर्वचननिमित्तेऽच्यजादेशः स्थानिवद्भवति सर्वस्यामवस्थायां
द्वैर्वचनादुत्तरकालमपि स्यादित्यत आह-द्वर्वचन पुव कर्त्तव्य इति । एवकारेण

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
