 

भ्रुवमपायै ] प्रयमाध्याये चतुर्यः पादः ५३७

पदमज्जरी
करिष्यामीति स बुद्धया तं प्राप्नोति, श्राप्य च ततो निवत्तते, तत्र घ्रुवमपाय-
इत्येव सिद्धमिति । तच्चैतत्-
निद्दिष्टविषयं किञ्चिदुपात्तविषयं तथा ।
अपेक्षितक्रियं चेति त्रिघा५पादानमुच्यते ।।

यत्र धातुनापायलक्षणः संज्ञाविषयो निदिश्यते, यया-प्रामादागच्छतीति,
तन्निदिष्टविषयम् । यत्र घातुर्घात्वन्तरार्याङ्गं स्वार्यमाह, यथा-बलाहकाद
विद्योतते विद्युद् इति, अत्र हि निःसरणाङ्गविद्योतने विद्युतिर्वत्तत-वलाहकान्निः
सृत्य विद्योतत इत्येव; कुसूलात्पचतीत्यत्रा५दानाक्गे पाके पचिर्वत्तते-कुसूला-
दादाय पचतीति, तदुपात्तविषयम् । अपेक्षितक्रियं तु- यत्र क्रिया न श्रूयते, प्रमा-
णान्तरेण तु प्रतीयते, यया-आगच्छन्तं पुरुषं प्रत्यक्षेण पश्यन्नाहु-कुतो भवा-
निति, सो५पि तदेव प्रत्यक्षसिद्धमागमनमुपजीवन्नाह-पाटलिपुत्रादिति ।

घ्रुवग्रहणं किम् ? ग्रामादागच्छति शकटेन-अत्रं शकटस्य मा भूत् । अय
क्रियमाणेऽपि ध्रुवग्रहण इह कस्मान्न भवति-घनुषा विघ्यतीति, अत्र हि
शराणामपायं प्रति अवधिभावेनैव धनुषः साधकतमत्वम् ? सत्यम्; उभयप्रसङ्गे
परत्वात्करणसंज्ञा भविष्यति । नन्वेवमक्रियमाणे५पि शकटस्य नैव भविष्यति,
एवं संज्ञान्तरविषये सर्वत्र । वृक्षस्य पत्रं पततीत्यत्र त्वपायस्याविवक्षितत्वादका-
रकत्वाच्च न भविष्यति। संज्ञिनिर्देशार्यं तु न हि ’कारके’ इति सप्तम्यन्तेन णक्य
संज्ञी निर्देष्टवम्, सिद्धं तु निर्द्धार्यमाणस्य संज्ञित्वादपायविषयेषु कारकेषु मध्ये
यत्कारकं संज्ञान्तरस्याविषयस्तदपादानमिति, तदेवं घ्रुवग्रहणं चिन्त्यप्रयोजनम् ।।

न्यासः

पश्यति-दुःखहेतुरयमधरमो नाम, अतो नार्हत्येनं सचेताः कर्तुमिति ; एवं विचारयं-
स्तं बुद्धया प्राप्नोति, प्राप्य च ततो निवर्तते । तत्र ’्रुवमपायेऽपादानम्’
इत्येवमपादानमिति संज्ञा सिद्धा भवति । धर्मात् पमाद्यतीत्यत्रापि यो नास्तिकः
पुरुषो भवति, स एवं पश्यति-’नास्माद्धर्मात् किञ्चिदिष्टं सम्पद्यते, दुःखमेव केबलं
तदारम्भनिमित्तकं भवति’, स एवं विचारयंस्तं बुद्धया प्राप्नोति, प्राप्य च ततो
निवर्तते । तथा च ध्रुवमपायेऽपादानमित्येवं सिद्धम् । प्रमा्यतोति । ’मदी हर्य’,
‘शमामष्टानां दीर्घः श्यनि’ इति दीर्घः । अयेह कथमपादानसंशा-ग्रामान्नागच्छतीति ?
कथञ्च न स्यात् ? ग्रामस्यापायेनायुक्तत्वात् । यस्यां सत्यामपायो भवति, सा प्रंति-
षिध्यते चापादानसाधनागमनक्रिया, तदसत्यां तस्यां कुतोऽपायः ? नैष दोषः;
अत्र ल्मपादानसंशायां समुपजातायां पश्चात् प्रतिषेधेन सम्बन्धः कियते, अन्यथा हि
प्रतिपेधस्य विपयो न दर्शितः स्यात् । तथा ह्यपादानसाधनागमनक्रिया प्रतिपेद्ु-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
