²

उच्चरुदात्तः ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३०७

स्वसंज्ञया विधाने नियमः । अजिति वर्त्तते, इह मा भूत्-द्यौः,
पन्थाः, सः । द्युभ्याम् , द्युभिः । अत्र नियमो नास्ति ।।
उच्चैरुदात्तः ।। २५ ।।
’अच्’ इति वर्तते । उदात्तादिशव्दाः स्वरे वर्णधर्मे लोकवेदयोः
पदमज्ज

थभित्यत्र युक्तिमाह- अजिति वर्त्तत इति । ततश्च ह्रस्वादिशव्दा इहानुवृत्ता
नःचमुपस्थापयन्ति, तस्य स्वयमुपस्थानादिति स्वरूपपदार्थका आश्रीयन्ते ।
तेन ह्रस्व इत्येवं यो५ज्विधीयते सो५चः स्थाने भवतीत्ययमर्थः सम्पद्यते । एवं
दोर्घप्लुतयोः ।

द्यरित्यादि । ’दिव मओत्’ ’पथिमथ्यृभुक्षामात्’, ’त्यदादीनामः’, ’दिव उत्’
इति औकारादयो न संज्ञया विधीयन्ते इति हल एव स्थाने भवन्ति ।।

उच्चैरुदात्तः ।। ननूदात्तादयः शव्दा लोकवेदयोः प्रसिद्धा एव, तत्किं
संज्ञाकरणेन, तत्राह-उदात्तादिशब्दा इत्थादि । सत्यं प्रसिद्धा एव  ते, कुत्र

न्यासः

संज्ाविधाने नियम इत्यत्र युक्तिमाह-अजिति वत्तत इति । अज्ग्रहणे ह्यनुवर्त्तमाने
हरस्वादिशब्दा अनुवर्तमाना अच एवोपस्थानं प्रति न व्याप्रियन्तेः तस्य स्वयभेवोपस्थित-
त्वात् । ततश्च स्वरूपमात्रपदार्थकाः सन्ता विधीयमानम्याचा विशेपणतामुपयान्ति ।
तत्रैवमभिसम्बन्धः क्रियते-अः स्थाने५ज् भवति ’हस्वदोर्घप्छृतः इत्येवं संशया विधीथ-
मान इति । द्यौः, पन्थाः, स इति । एतानि ’इको गुणत्ृद्धां इत्यत्र व्युत्पादितानि ।
एपु च यथायोगं दिव औत्’ ’पथिमथ्यृभुक्षामात्’ ’त्यदादीनामः’ इत्येभिरौकारादयः
स्वरूपेण विधीयमाना दीर्घादिसंशया न विधीयन्त इति हल एव स्थाने ते भवन्ति,
नाचः । युभ्याम्, युमिरित्यत्रापि ’दिव उत् इत्युकारो हृस्वसंशया न विधीयत
इति हल एव स्थाने मैवति, नाचः । ननु च द्यौरित्यादीनि त्रीण्युदाहरणानि ’इको
गुणवृद्धी’ इत्यनेनैव संज्ञाविधाननियमेन सिद्धानि, तत्र हि तस्याप्येतानि प्रत्युदाह-
रणानि प्रागुपन्यस्तानि, तस्मान्नार्थ एतदर्थेन संशया विधीयमानेन नियमेन ?
सत्यमेतत् ; एवं मन्यते-द्युभ्याम्, द्ुभिरित्येवमर्थं संज्ञाविधाने नियमः कत्तंव्यः; न
ह्युकारस्य गुणसंशास्ति, नापि वृद्धिसंशा; यतः पूर्वणैव संज्ञाविधाननियमेनैतदपि
सिद्धथति । तस्मादन्या्यो५यं संज्ञाविधाननियमः क्रियमाणो ये५पि विस्मरणशीलाः पूर्वस्य
नियमस्य प्रयोजनं न स्मरन्ति ताननुग्रहीतुम्-द्यौः, पन्थाः, स इत्येवमथोऽपि भवति।।

उच्यैल्दात्तः ।। उदात्तादयो लोकवेदयोः प्रसिद्धाः । तत् क्िं संज्ञाकरणेनेति
यश्चोदयेत् तं प्रत्याह-उदात्तादिशब्द इत्यादि । आदिशब्देनानुदात्तस्वरितयोः
परिग्रहः । एवकारो भिन्नक्रमो वर्णधर्मे इत्यस्यानन्तरं द्रष्टव्यः । लोकवेदयोरुदा-

6GC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
