कृन्मेजन्तः ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १५१

तद्धित इति किम् ? एकः, द्वौ, बहवः । असर्वविभक्तिरिति
किम् ? औपगवः, औपगवौ, औपगवाः ।।
कृन्मेजन्तः ।। ३९ ।।
कृद्यो मकारान्त एजन्तश्च तदन्तं शब्दरूपमव्ययसंज्ञं भवति ।
स्वादुङ्कारं भुङ्क्ते, सम्पन्नङ्कारं भुङ्क्ते लवणङ्कारं भुङ्क्ते । एजन्तः-वक्षे
पदमज्जरी

’तेनैक दिक्’ ’तसिश्च’ इत्येकस्मिन्नर्थे विधीयमानयोरप्यण्तसोरण् द्रव्यप्रधानः,
तसिस्तु द्रव्योपसर्जनतृतीयार्थप्रधान इति तस्यासत्त्ववचनता ।

तद्धित इति किमिति । असर्वविभक्तिरव्ययमित्येवास्तु, मा भूत्सर्वमेव प्रक-
रणं ये हि स्वरादयः, ये च निपाताः, ये च कृन्मेजन्ताः, ये च क्त्वादयः, यश्चा-
व्ययीभावः, सर्वे ते५सर्वविभक्तय इति प्रश्नः । एकः, द्वौ, वहव इति । एतेभ्योपं
सप्तस्वपि विभक्तिष्वेकैकमेव वचनमुत्पद्यत इति स्यादतिप्रसङ्ग इति वत्तंव्यं
तद्धितग्रहणम् । तस्मिश्च कृते प्रकरणमपि कर्त्तव्यमिति भावः । विशत्यादयस्तु
कृतैकशेषा द्विवचनवहुवचनान्ता अपि भवन्तीति नासर्वविभक्तयः । एवं द्वयत्रयो-
भयलव्दा अयजन्ताः । एवमपि गोदयोरदूरभवो ग्रामः ’अदूरभवश्च’ इत्यणः
’वरणादिभ्यश्च’ इति लुपि युक्तवद्भावात् सर्वासु विभक्तिषु द्विवचनस्योत्पत्तेर-
स्त्यतिप्रसङ्गः । स्यादयं पर्यनुयोगः-यदि तद्धितान्तो गोदशब्दः, वर्यं तु ’लुब्यो-
््् ’योगप्रमाणे च तदभावे दर्शनं स्याद्’ इत्यधीयाना नेर्व पर्यनुयोः

. ’सङ्क्ायास्संज्ञासङ्सूत्राध्ययनेषु’ संज्ञायां स्वार्थ उत्पाद्यः,

न ् शकुनया-अत्र प्राप्नोति, पचतिरूपं व्रं सि्ौवं
एकवचनभमेवोत्पद्यत इति स्यादेवातिप्रसङ्गः। तस्मात्तद्धितानां पाठ एवाश्रयणीयः,
तदाह-’सिद्धं तु पाठात्तसिलादयः प्राक् पाशपः, शस्प्रभृतयः प्राक् समासा-
न्तेभ्यः, मान्तः कृत्वोर्थाः, तसिवती नानात्राविति’ ।।

छनेजन्तः । अत्रापि पूर्ववत्तदन्तस्य संज्ञेति स्थिते मेजन्तग्रहणं कृदन्तस्य
विशेषणमु--कृदन्तम्मेजन्तमव्ययम्’ इति । कृत एव वा कृद्यो मेजन्तस्तदन्तमव्य-
मिति । तत्राद्ये पक्षे प्रतामौ प्रतामः, लवमाचष्टे इति णिचि किपि णिलोपे ऊठि
’९त्येषत्यूठ्सु’ इति वृद्धौ लोरत्रापि प्राप्नेति, भवति ह्येतत् प्रत्ययलक्षणैन
कृदन्तम्, मेजन्तं च श्रूयत इतीमं दोषं  ि

भौपगव एति । द् तद्धितान्तस्य सर्वविभक्तियोगान्न
भवात ।

कृन्मेजन्तः ।। स्वादुक्लारं भुक््े एति । ’स्यद्चभि णमुल् । ’स्वादुमि’ इत्यत

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
