। १४ काशिकावृत्तौ

पदमअ्जरी
ी वेकृतस्य विघेरुपकारापेक्षायं तन्मुखेन प्राकृतमज्ञजातं प्राप्यते । तत्र यस्या्गस्य
प्रकृतौ यो जन्यतयोपकारः बलृप्तः, यथा ’ब्रीहीनवहन्ति’ इत्यत्रावघातस्य वैतुष्यम्, ३
तस्य विकृतावसम्भवेन निवृत्तिः, यथा कृष्णलेष्ववघातस्य । यथा चान्यदङ्ग-
जातं प्राप्यते, एवं मन्त्रो५पि । तस्य चानुष्टेयार्थप्रकाशनं कार्यं प्रकृतौ ।
तत्र प्रकृतो यस्य मन्त्रस्य यदभिवेयं तत्साकल्यैनाभिधेयं विकृतौ नास्तिं तस्य
सर्वस्यैव निवृत्तिः, यथा कृष्णलेष्व्रवघातमन्त्रस्य । अवरक्षो दिवः सपत्नं वध्या-
सम्’ इति । यस्य त्वेकदेशस्याभिघेयं नास्ति, तस्य तावन्मात्रं निवर्तते, यथा-
’अग्नये जुष्टं निर्वपामि’ इत्यत्र देवताभिधायि पदं सौर्यादिषु निवत्तते । न च
विभक्तेरलुप्द्वारत्वादेकारस्यावस्थानप्रसङ्ग, अकारान्तव्यतिरिक्तेष्वेव ह्येकारस्य
संप्रदानं वाच्यम् तत्र तु यशब्दस्य वाच्यम; ततश्चेकारान्ते५ग्निशब्दे निवर्त्तमाने
एकारो५पि निवर्तैत । ततः सीर्ये कर्मणि देवताभिधायि चतुर्थ्यन्तं यपदमृह्यं
सूर्यायेति । तथा ’देवीरापः शुद्धा स्थः इति अप्सु विनियुक्तो मन्त्रः, तस्याज्ये ऊहौ
देवाज्यं ुद्धमसीति । तथा पुरोडाशेऽवदानमन्त्रः-’मा नैर्मा संविक्या’ इति, तस्य
घानासूहः-मा भैष्ट मा संविजिध्वमित्यादिः । न चैतदवैयाकरणानां सुकरम् ।
तथा५सन्देहः । ’स्थूलपृषतीमड्वाहीमालमेत’ इत्याम्नायते । तत्र सन्देहः-
किं स्थूला पृषती स्थूलपुषती ? आहोस्वित् स्थूलानि पृषन्ति यस्याः सा स्थूल-
पृषतीति 1 तत्र वैयाकरणः पूर्वपदप्रकृतिस्वरेण वहुत्रीह्यर्थं निश्चिनोति । तदेवम्
उपासनीयं यत्नेन शास्त्रं व्याकरणं महत् ।
प्रदीपभूतं सर्वासां विद्यानां यदवस्थितम् ।। --
किं बहुना,
इदमादद्ं पदस्थानं मुक्तिसोपानपर्वणाम् ।
इयं सा मोक्षमाणानमजिह्मा राजपद्धतिः ।।
र रूपान्तरेण ते देवा विचरन्ति महीतले ।
। ये व्याकरणसंस्कारपवित्रितमुखा नराः ।।
न्यासः
ा व्याकरणस्य चेदमन्वर्थं नाम शब्दानुशासनमिति । अतस्तेनैव सूचितत्वात् प्रयो-
। जनस्यानभिधानम् । येन हि शब्दा अनुिप्यन्ते, तस्य तदुद्देशे प्रवृत्तिः । यस्य.न् -
तं। यदुद्दिश्य प्रवृत्तिः, तत्तस्य प्रयोजनं भवति । तदेतदुक्तं भवति-शब्दानुशिष्िरस्ये
प्रयोजनमिति । एतच्च साक्षात् प्रयोजनम्, पारम्पर्येण तु वेदरक्षणादीनि प्रयोजनोनि
भाष्यादवधार्याणि । सम्वन्धस्तु साध्यसाधनभावलक्षणः । शब्दानुशिष्टेः साध्यायाः;
व्याकरणस्य साधनस्य च यः सम्व्रन्धः, स प्रयोजन एवान्तर्भूतः ।

;

ः

। CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri -।
ति ३
