तषययाााााााा

२४८ काशिकावृत्तौ [ तपरस्तत्कालस्य ऽ

ग्राहको भवति, स्वस्य च रूपस्य । विध्यर्थमिदम् । ’अण् इति
नानुवर्तते । अणामन्येषां च तपराणाम् इदमेव ग्रहणकशास्त्रम्।
पदमञ्जरो
पुनरिदं नियमार्थम् ? अहोस्विद्विध्यर्थम् ? तत्राणित्यनुवृत्तौ नियमार्थम्-तपरो
वर्णस्तत्कालस्यैवेति । निवृत्तौ विध्यर्थम् । तत्राद्ये पक्षे आतो घातोः’ ’भातां
पुङ् णौ’ ’यस्येति च’ ’विड्वनोरनुनासिकस्यात्’ इत्यादौ ’भेदका गुणाः’ ’इत्यस्मिन्
दर्शने यदगुणक उपात्तस्ततो गुणान्तरयुक्तस्य ग्रहृणं न स्यादिति द्वितीर्यं पक्षमा-
श्रित्याह--विध्यर्थमिति । अत्र ुमा परिति नानुषूर्तत इति । यदि विध्यर्थ-
मिदम्, ततो५स्यानण्सु चरितार्थत्वादण्सु पूर्वमेव प्रवर्त्तेत, तत्राह-णामन्येषां
न्यासः
बहुब्रीहिः-स कालो५स्येति । अयुक्तो५र्यं निर्देशः । तथा हि-तच्छब्देन तपरः परा-
मृश्यते, तपरश्च वर्णः । कालस्तु क्रियाविशेष इष्यते । तथा त्युक्तम्-
आदित्यग्रहतारादिपरिस्पन्दमथापरे ।
भिन्नमावृत्तिभेदेन कालं कालविदो विदुः ।। इति । ढ

तत् कुतो वर्णक्रियाविशेषाभिधायिनोस्तपरकाशब्दयोः सामानाधिकरण्यम् ? एवं
तर्हि उत्तरपदलोपी समासोऽ्यं द्रष्टव्यः, यथा-उद्रस्य मुखमिव मुखमस्योष्ट्रमुख इति,
एर्वं तत्काल इव कालो यस्य स तत्काल इति । अस्यार्थं दर्शयितुमाह-ओआत्मनेत्यादि ।
यद्यपि तपरकरणसन्निधानादिहात्मशब्दस्य तत्र वृत्तिर्युक्ता, तथापीह साहचर्यात् तत्-
सहचरितायामुच्चारणक्रियायां कालाख्यायां स वर्तते । कुत एतत् ? तपरेण वर्णेन
क्रियायास्तुल्यत्वानुपपत्तेः । सम्भवति साहचर्यात् ताच्छव्द्यमु- तदेतदुक्तं भवति-
तपरवर्णसहचरितया क्रियया तुल्यकालस्येति याद्ृशी तपरवर्णस्योच्चारणक्रिया तादृगु-
च्चारणक्रिया यस्येति यावत् । गुणान्तरयुक्तस्येति । येन गुणेन धर्माख्येनोदात्तादिना
विशिष्ट उच्चारितस्ततो५न्यैरुदात्तादिभिर्गुणैः सम्वद्धस्येत्यर्थ ।। -
स्वस्य च रूपस्येति । इहापि तदनुवूत्तेः । इहेदं सूरत्रं नियमार्थ वा स्याद् ?
विध्यर्थं वा ? यद्यणित्यनुवर्त्तते, ततः पूर्वेणैव सिद्धे सत्यारम्भो नियमाथां भवति-
तपरो५ण्तत्कालत्यैव ग्राहको भवति, नान्यस्येति । अथाणिति निवूत्तम्, ततो विध्यर्थम् ।

तत्राद्ये पक्षे ’विड्वनोरनुनासिकस्यात्’ इत्याकारो दीर्घस्तपरो निरनुनासिकः
सूत्र उपात्तः ’मेदका गुणाः’ इत्यस्मिन् दर्शने सानुनासिकृस्य ग्राहको न स्यात्;
अनण्त्वात् । ततश्च निरनुनासिक एवादेशः स्यात् । इतरत्र तु पक्षे सत्यपि मेदकत्वे
गुणानामेष दोषी न भवतीति मन्यमानो द्वितीयं पक्षमाश्रित्याह-विय्यर्थमिदमिति ।
कं विध्यर्थमित्याह- अणिति नानुवर्त्तत इति । अणामन्येषान्चेत्याद्रि । युक्तं यद-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
