ऐ औ च् ] प्रत्याहारप्रकरणम् ३१
तस्य ग्रहणं भवत्येकेन-’एङि पररूपम्’ इत्येकारेण ।
ऐ औ च् ।। ४ ।।

’ऐ औ'’ इत्येतौ वर्णावुपदिश्य पूर्वाश्चान्ते चक्ारमितं क़रोति

वमज्जरी
ऐओच् ।। इह ’आदिरन्त्येन ् मध्यवतिनामजित्येषा संज्ञा भवन्ती
इकारादीनामिव णकारादीनामपि प्राप्नोति, ततश्च दधि णकारः, दधि करोति,

न्गाशः

क्षितार्थाभिधानं भवति । इह तर्दि शारा इदङहलोः ऋद्ट्ो५ङि गुणः इति चाका-
रेण प्रत्याहारग्रहणं कत्मान्न भवति ? चिग्सद्देशस्य चङ्सदृशस्य चाङो ग्रहणात् ।
‘शास ददङहलोः इत्यत्र हि ’भञ्जेश्च चिणिः इत्यनुवर्त्तते। ‘शऋद्ृटशो५ङि’ इत्यत्रापि
णौ चङ्युपधाया हतस्वः इति । अतो मण्डूकप्छुतिन्यायेन चङ्ग्रहणेन समानाधिकरणे-
नाङ् विशेष्यते-चङ्थडीतीति, न चाङ् चड् भवति; अतिविलश्षेगत्वात् । तत्र सामर्थ्या-
दिवार्थो गम्यते । परपदार्थेपु हि प्रयुज्येमानोः शब्दा अन्तरेणापिं इवशब्दप्रयोगमि-
वार्थं गमयन्ति, यथा-अग्निर्माणवकः, गौर्वाहीक इति । तेनायमर्यो भवति-चङी-
वाछीति, चङ्सदृ्षो५ङित्यर्थः । कश्च चङ्सदृशो५ङ् ? यश्च्लेः स्थाने विहितः । तथा च
च्लिस्थानिकस्यैवाङौग्रहणं सम्प्यते, न तु प्रत्याहारत्ये  एवं शास इदङहलोः इत्य-
त्रापि च्लिग्रहगेनाङि विद्ोप्यमाणे च्लिस्थानिकस्यैवाङो ग्रह्णं वेदितव्यम् इह तर्हि
‘सनि च’ ’इङटच’ इति, ’परिमाणाख्यायां सर्वेभ्यः ’इङ्श्चं इति च कस्मादिकारेण
प्रत्याहारग्रहणं न भवति ? पूर्वत्र तावन्न भवति, ’इको झल् इति कित्त्वविधानात् ।
प्रत्याहारे ह्येतस्मिन् सनिः गम्यादेशविधानादिगन्तत्वाभावे गुणस्याप्राप्त्या कित्त्वबिधान-
मनर्थकं स्यात् । पूर्वत्र तावन्न भवति, यदि हिस्यात्, इक इति ककारेणैव प्रत्याहारं कुर्यात् ।
न ल्मङन्ताद्धातोः परस्य सनः सम्भवो५स्ति; यतः प्रत्याहारग्रहणं ङकारेणार्थवद् ।
परत्रापि न भवतिः वैयर्थ्यप्रसङ्गात् । तथा हि इकारान्तेभ्यः ’एरच् इत्यचा भवितब्धम,
उकारान्तेभ्यो५पि ’ऋदोरप्’ इत्यपा । लृकारान्ता न सन्त्येव । एजेन्तानां प्रागेव प्रत्यै-
योत्पत्तेः ’आदेच उपदेशेऽरति’ इत्यात्त्वेन भवितव्यम्, अतस्ते५पि प्रत्ययविधानकाले
न सन्त्येवेति । ऋकार एक एवावशिष्यते, ततो यदि घञ् विधित्सितः, अपार्थकं
प्रत्याहारग्रहणं स्यात् , उरित्येव ब्रूयात् । क्री्लीना यौ स्यव्रापि क्रीणातिर्जयत्यो:
३ पृथगुपादानाद् इकारेण ग्रैहणं न भवेतिं । इकारन्तानां मध्ये तयोरेव यथा स्यादिति
नियमार्थं पृथगुपादानमिपते चेत् , न; एवमपि ककारेणैव प्रत्याहारं कुर्यात्, एज-
न्तानामात्त्वस्य सामान्यलक्षणेनैव् सिद्धत्वात् । ‘इड्भार्य्योः शत्रकृच्छ्रिणि’ इत्यत्रापि
््् धातुना साहचर्च्याद् ’इङ् इति धोतोर्ग्रहणम् , न प्रत्याहारस्येति

 न ‘आद्रिरन्त्यैन सदेता  ्वनेन एतरेयाकायदीनामाविल्ा ख्ा

CC-0. Jangamwadi Math Collection. digitzed by eGangotri
