न क््वा सेद् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः २९१

न कत्वा सेट् ।। १८ ।।

वत्वाप्रत्ययः सेण्न किद्भवति । देवित्वा, वर्त्तित्वा ।

सेडिति किम् ? कृत्वा, हुत्वा । क्त्वाग्रहणं किम् ? निगृहीतिः ।
उपस्निहितिः । निकुचितिः ।।

पदमञ्जरी

न वत्वा सेद् ।। न किद्भवतीति । कित्कार्यं न करोतीत्यर्थः । न पुनः ककारस्ये-
त्संज्ञाभावात् किन्न भवतीति । प्रकृतो हि किच्छ््दः कित्कार्यकारिणि वर्तत् इति
तदर्थस्यैव निषेधो युक्तः-देवित्वेत्यादौ गूणप्रतिषैवाख्यं कित्कार्यं न भवतीति ।

निगृहीतिरिति  अत्र ’तितुत्र’ इतीद्प्रतिषेयो न भवति, तितुत्रेष्वग्रहा-
दीनामिति वचनात् । निकुचितिर्टिति । कुब्चं कोटिल्याल्पीभावयोः’ । एपूदाहरणेषु
संप्रसारणम्, गुणप्रतिषेधः, उपधालोपश्च कित्त्वाद्भ्वन्ति ।

न्यासः
विधीयमानः सरर्णानां ग्रहणादौकारस्य दीर्धस्य स्थाने दीर्घ एव भवति--अमू
इति ।

अनन्तरे प्लुतो मा भूदिति । अनन्तरार्थ विसदृशार्थ आरम्मे सति । कुत
एतत् ? विसदृशस्य आक्रारस्य स्थाने क्रियमाणां ह्वस्वा भवति, न पुनः प्डुतः ।
तस्मात् प्लुतबाधनार्थं तपरत्वं कर्तव्यम् । एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । प्लुतश्च विषये
स्मृत इति । चशब्दो हेतौ । प्छतो हि दूराद्धूतादिविपयविशैप उक्त एव । तत्र
यद्यनेन प्छुतो विधीयते तदा सर्वत्र दूराद्धृतादिविपये५न्यत्र चानेन भवितव्यम्,
ततश्च दूराद्धूतादिविषये५पि तस्मिन् भवत्युक्तानुवाददोपः स्यात् ; तस्य कृतस्य
करणात् । तस्मात् पक्ष उक्तानुवाददोषो मा भूदिति हृस्व एव भविप्यति, न प्हुतः
इति प्रत्याख्यातं भाष्ये तपरत्वम् ।

अन्ये तु वर्णयन्ति- पल्ुतश्च विषये स्मृत इति नानेन तपरत्वं प्रत्याख्यायते,
किन्तर्हि ? तस्य प्रयोजनमाख्यायते । दूराद्धृतादिविपये प्हुत इष्टो५भिप्रेतः, स न
प्राप्नोति । स्थाने५न्तरतमपरिभापया दीर्घस्यैव स्थाने दीर्घ एब् विधीयते । ननु
चोक्तं सिद्ध एव दीर्घ इति ? सिद्धस्य पुनर्वचनं प्हुतस्य बराधनार्थं स्यात् । इप्यते
च प्लतो दूराद्धृतादिविपये । तस्मात् तस्य त्राधको दीघों मा भूदिति तपरत्तं
कर्तव्यम् । तेन विचार्यमाणानामित्याष्टमिकौ भवत्येव प्हुत इति ।

न क्स्वा सेट् ।। क्त्वाप्रत्ययस्यौपदेशिकं कित्त्वमस्त्येवेति तदिटः क्त्वाप्रत्ययेन
ग्रहणात् सेटो५पि प्राप्नोतीत्यतः प्रतिेधोऽयमारभ्यते । क्वाप्रत्यय: सेट् किन्न
भवतीति । अथ किं ककारस्येत्संश्ञाप्रतिपेधात् कित्त्वन्न भवति १? कित्कार्यस्य
प्रतिषेधाद्वा ? यदि ह्यत्र ककारस्येत्संशाप्रतिषेधादकित्त्वं विधित्सितं स्यादित्संशा-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
