४२२ काशिकावृत्तौ [आाढो दो५नास्य०

*# स्वाङ्गकर्मकाच्चेति # । इह मा भूत्-व्याददते पिपीलिका
पतङ्गस्य मुखम् ।।
पदमअ्जरी
द्रव्ये धातोर्वृत्त्यसम्भवादास्यसमवायिन्यां क्रियायां वर्तमानस्य समुदायस्य निषेघो
विज्ञायते, नचैवं स्वं मुखमादत्त इत्यत्रापि मुखविषयत्वादादानस्य प्रतिषेधप्रसङ्गः,
ग्राह्यास्य एव समवेता क्रिया, तस्यां वर्तमानो ददातिरास्ये वृत्तिर्भवति, ग्रहणन्तु
ग्राह्यग्राहिणोरुभयोरपि समवेतम् । अनास्य इति पर्युदासः, आस्यानास्य-
ा इति द््न भविष्यति । एवं सिद्धे विहरणग्रहणं विहरण-
5 तादृशे विहरणे भविष्यति यादृशमास्यविहरणम्
ात्य्या् । ्ि । पादस्फोटः = विपादिका ।
स्वाङ्गकर्मकाच्चेति । स्वमङ्गं स्वाङ्गम्, न तु पारिभाषिकमद्रवादिलक्षणम् ।
न्यायसिद्धमेवोक्तम्, कथम् ? कर्तरीति वर्तते, आस्यशब्दश्चायं सम्बन्धि-
शब्दः, कस्यास्यमित्यपेक्षायां यस्मिन् कर्तर्यात्मनेपदं तस्य चेत्तदास्यमिति विज्ञाते
्न परकीयास्यविहररणै विधिरेव भवति ।।

न्यासः

विषयं दर्शयति । कथम् ? विहरणग्रहणं न कर्त्व्यम् , इहा ’आङो दोऽनात्ये’ इत्येत-
द्वक्तव्यम् , तत्रास्ये दाञो वृत्तिर्न सम्भवतीति सामर्थ्यादास्यसमवायिन्यां क्रियायां
वृत्तिर्विशास्यते, तत्रैव प्रतिवेधः, तत् किं विहरणग्रहणेन ? ननु च ’आङीौ दो५नास्ये’
इत्येतावबत्युच्यमाने, स्वं मुखमादत्ते देवदत्त इत्यत्रापि प्रतिपेधः स्यात् , नैष दोपः;
या ख्लास्यविषयैव क्रिया तस्यां वर्त्तमानो ददातिरास्यवृत्तिर्भवति, वबिहरणमेवास्य-
वि॒षयम् , ग्रहणं त्वास्यविषयं ग्रहीतृविषयञ्च । तदेव विहरणमन्तरेणापि सिद्वे
यद्विहरणग्रहर्णं क्रियते तस्यैतत् प्रयोजनम्-आस्यविहरणसमानक्रियादपि प्रतिषेधोऽयं

यथा स्यादित्येवमित्येके । ’इतरेतरान्यो५न्योपपदाच्च’ इत्यतश्चकारो५नुर्त्तते, स चानुक्त-
््य िि ा

स्वागकर्मका्ेलि । वक्तव्यमिति शेषः । न चात्राद्रवमूर्तिम्लक्षणं पारिभाषिकं

स्वाङ्गं विवक्षितम् , किं तर्हि ? स्वमङ्गं स्वाङ्गमिति । तत् कर्म यस्य स स्वाङ्गकर्मकः,
तस्मात् स्वाङ्नकर्मकात् प्रतिपेधो भवतीत्येतदर्थरूपं बक्तव्यमित्यर्थः । तेन परसम्बन्धिना
मुखेन यदा सकर्मको भवति तदा सतबत्येवात्मनेपदम्-ष्याददते पिपीलिकाः
पतङ्वस्य मुखमिषि । बक्तव्यशब्दस्य ब्याख्येयमित्यर्थः । तत्रेदं व्याख्यानम्-कर्त्तरीति
वर्त्तते, आस्यंमिति च सम्बन्धिशब्दः, तत्रैवं विशायते-’यस्मिन् कर्त्तर्येवात्मनेपदं
भवति तस्य चेदास्यम् , इति । ’आङः’ इति योगविभागः क्रियते-आगमयस्व

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
