६२० काशिकाबृत्तौ [ आङ्मर्यादाक्वने

मर्यादावचने इति किम् ? ईषदर्थ क्रियायोगे च मा भूत् ।।
लक्षणेत्थंभूताख्यानभागवीप्सासु प्रतिपर्यनवः ।। ९० ।।
पदमज्री

प्रत्ययः । ईषदर्थे कियायोगे च मा भूदिति । वाक्यस्मरणयोस्त्वदित्त्वादेवाप्रसङ्ग,
तत्रेषदर्थे भा कडारः पब्चमी न भवति, क्रियायोगे समाहार इति ’गतिर्गतौ’ इति
निघातो भवति ।।

लक्षणेत्थम्भूताख्यानभागवीप्सासु प्रतिपर्यनवः ।। लक्ष्यते येन तल्लक्षणग् =
चिहं ज्ञापकम् । अयं प्रकार इत्यम् प्रथमान्तादिदमस्थमुः, इह त्विदमा प्रत्यव-
मूश्यस्य सन्निहितस्य करस्यर्वि्वात्ेकाोरनिेमर्तवृत्तेरितथंैरव । ’भू
प्राप्तो’ आात्मनेपदी, ’मा घृषाद्वा’ इति णिजभावपक्षे गत्यर्थत्वात्कर्तरि क्तः । तत
इत्थंशब्दादव्ययादपि वृत्तिविषये सत्त्वधर्मोपादानात्कर्मणि द्वितीया, श्रितादिषु
गम्यादीनामिति समासः, कश्चित् प्रकारं प्राप्त इत्थभूतः, इत्थंभूतस्याख्यानमि-

न्यासः

दाहरणे तर्जनक्रियाजनितमवध्यवधिमद्भावलक्षणं सम्ब्रन्धमाङ् द्योतयति । अपरत्र
व्याप्तिक्रियाजनितम् ।

कः पुनर्बर्जनस्य मर्यादायाश्च विशेपः, येन पूर्वसूत्रे वर्जनमभिधायेह मर्यादाग्रहर्णं
करोति ? अयमस्ति विशेपः-वर्जने हि तत्परित्यागेनान्यत्र सामान्येन वर्षणादिना
सम्बन्धो गम्यते, यथया-आ त्रिगर्त्तभ्यो वृष्टो देव इति, अत्र हि यस्यां दिशि व्यव-
स्थितो वक्तेदं बाम्यं प्रयुङक्ते, तस्यां दिशि यो देशो यस्तथान्यामु दिकु तत्र सर्वत्रैव
त्रिगर्त्तान् बर्जयित्वा वृष्ट इति गम्यते । मर्यादायां त्विदं वाक्यं प्रयुङ्क्ते-आ
पाटल्पुत्राद् वृष्टो देव इति, तत्सम्यन्धिन्यामेव दिशि यो व्यवस्थितौ देशस्तस्ये देशस्य
वर्षणेन सम्बन्धः प्रतीयत इत्यैष विशेषः ।

ईषवर्ये क्रियायोगे मा भूदिति । ईपदर्थ आकडार इति । क्रियायोगे समाहर-
तीति । पूर्वत्र संज्ञाया अभावात् पञ्चमी न भवति । इतरत्र ’गतिर्गतौ’ इति
निघातो भवति । यस्तु वाक्यस्मरणयोराकारो वर्त्तते, तस्याङित्त्वादिह ङकारोच्चार-
णादेव संज्ञीया अप्रसक्तिः ।

लक्षणेत्थम्भूताक्यानमागवीष्सासु मतिपर्यनवः ।। लक्षणं ज्ञापको हेतुश्विह्वमि-
हामिप्रेतम् । लक्ष्यते चिह्वयते येन तल्लक्षणम् । कञ्चित्प्रकारमापननमित्थम्मूतम् ,
तस्याख्यानमित्यम्भूताख्यानम् । ’भू प्राप्तौ आत्मनेपदी । तस्माद् ’आ धृषाद्वा’ इति
विभाषितणिचो यदा चुरादिणिज् नास्ति, तदा क्तान्तस्य भूत इति रूपं भवति ।
स्वीकियमाणो५शो भागः यस्त्वस्वीक्रियमार्णऽ्शो भागशब्दः प्रयुज्यते-प्रियन्नोर्भागो
नगरस्य भाग इति, स स्वीक्रियमाणांशसादृश्यात् । पदार्थान् व्याप्तुमिच्छा बीप्सा ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
