 

१६८ काशिकावृत्तौ [ पष्ठो स्थानेयोगा

परिभाषेयं योगनियमार्था । इह शास्त्रे या षष्ी अनियतयोगा

श्रूयते सा स्थानेयोगैव भव्रति, नान्ययोगा । स्थानेयोगस्य निमित्तभूते
पदमज्जरी
’शास इदङ्हलोः’ शासेश्चान्त्यस्य स्यादुपघामात्रस्य च, ’ऊदुपथाया
गोहः’ गोहेश्चान्त्यस्य स्याद् उपवामात्रस्य च, तत्राह-इह शासे
या षप्ट्यनियतयोगेति । एतेन शास्त्रेज्चं नियमः, शास्त्राङ्गत्वात्परिभाषाणाम्;
तत्राप्यनियमप्रसङ्ग इति दर्शयति । अनियमप्रसङ्गे नियमः वर्तव्यो लोकवत्,
तद्यया-लोके ग्रामान्तरं जिगमिषुः कश्चित्कश्चिदाह-’पन्थानं मे भवानुपदिशतु’
इति, स यत्र संदेहः, पथि द्वेविध्यात्, तत्रैवोपदिशति-’अमुष्मिन्नवकाशे५नेन
पथा गच्छ’ इति; एवमिहापि ’अस्तेर्भूः अस्तेः स्थाने५नन्तरो वेति संदेहे नियमः
क्रियते - स्थानेयोगैवेति । एतदेत्र स्पष्टयति- स्थानेयोगस्य निमित्तभृत इति ।
निमित्तभूते, निमित्तत्वं प्राप्ते । निमित्तग्रहणं कुर्वन् ’स्थाने’ इति निमित्तसप्त-
मीति दर्शयति । स्थानशब्दो५यमस्त्यपकर्षवचनः-गोस्थाने५श्वो वध्यतामिति,
अस्ति च निवृत्तिवचनः-रलेष्मणः स्थाने कदुकमौपघमिति, अस्ति च प्रसङ्ग-
वचनः-दर्भाणां स्थाने शरैः प्रस्तरितव्यप्तिति, तदिह चरमस्य ग्रहणमित्याह-
न्यासः

नावयवावयविसम्त्रन्धयोगा । ततश्च ’अलोऽन्त्यस्यः इति स्थानपद्या अन्त्येऽप्युप-
संहाराद् गोहश्चान्तस्य हकारस्य ऊकारः स्यान् । उपध्रायाश्चं इति वचनादुपधामात्रस्य
चेत्यत आह-इह शाख्रे या पष्ठयनियतयोगेत्याद्रि । अनिगमप्रसङ्के नियमो५नया
क्रियते । क चानिनमप्रसङ्गः ? यत्र सन्देहः; यशा-’अस्तेर्भु? इति । अत्र हि किमस्ते
स्याने ? आहोस्व्रिदमन्तरे ? इति सन्देहः, पूर्वत्र नूपध्राया अवयब्रलक्षणस्य स्थानिनो
विशिष्टावयविनो व्यवच्छिन्नत्व्रादवयवपप्छ्येवेयमिति निश्चितम् ; ततो नात्रास्या
व्यापारः । स्थानेयोगैवेति । स्थान इति निमित्तसप्तमी, योगः सम्त्रन्धः । तेनेदमुक्तं
भवति-स्थाननिभित्तकसम्बन्यैवेति । एतदेव विस्पप्टीकुर्वञाह- स्थानेयोगस्य निमित्त
इत्याद्ि । स्थानेयोगस्य निमित्तभूते=निमित्तत्वं प्रातते सति सा वेदितव्या । भूतशब्दो
ह्तत्र प्राप्तशब्दे वर्त्तते, यथा-देवभूत इत्यत्र देवत्वं प्रास इत्यर्यः । निमित्तग्रहण
कुर्वन् गूत्रे स्थानेयोगेति निमित्तससमीवमिति दर्श्यति । योगः पुनरिह स्यान्यादेश-
भावलक्षणः । कुत एतत् ? तस्यैव स्थानिहेतुत्वात् । स्थानशब्दो भावसाधनः-स्थितिः
स्यानम् । तत् पुनस्त्रिधा-अपकर्पः, नितृत्तिः, प्रसङ्गश्रेति । गोस्थाने५श्वो ब्र्यता-
मित्यपकर्षः स्थानशब्दस्यास्येयः । श्लेप्मणः स्थाने कटुकमौपधमित्यत्र निवृत्तिः ।
दर्माणां स्थाने शरैरास्तरितव्यमिति प्रसङ्गः । तत्राद्यावर्थाविह न सम्भवतः; नित्यत्वा-
च्छब्दार्थसम्बन्धस्य ग्रथमो न संभवति, सामान्येनास्तेरुपदेशान्न द्वितीयः । तस्मात्

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
