ष्णिषि च ] प्रथमाण्यायै प्रयमः पादः ष१

पदमल्री
लंक्ष्यत इति ’विङति सति ये गुणवृद्धी प्राप्नुतः’ इत्यस्य ’क्ङिन्निमित्ते ये गुणवृद्धी
प्राप्नुतस्ते न भवत’ इत्यर्थो भवति । भिन्नः, मृष्ट इत्यादौ चोपघाया अपि प्राप्नु-
वन्त्यौ गुणवृद्धो विङ्तं निमित्तमाश्रित्य प्राप्नुत इत्येतत्सर्वमालोच्याह-निमित्त-
सप्तम्येषेति । निमित्तात्सप्तमी निमित्तसप्तमी, पब्चम्यर्ये शेषत्वेन विवक्षिते षष्ठी-
समासः । विङनिमित्ते इति । एतेन गुणवृद्धिविशेषणं क्ङिदूग्रहणमिति दर्शयति ।
ननु च विधीयमानतया प्राघान्यात् प्रतिषेघस्यैवेतद्विशेषणं युक्तम्, नेतदस्ति;
यत्र हि गुणः कृतात्मसंस्कारः प्रघानोपकाराय महते प्रभवति, तत्रात्मनो५पि
संस्कारमनुभूय प्रधानेन सम्बध्यते, यथा-पानीयमेलादिसंस्कृतं पुरुषेण । उक्तं च-
’’गुणः कृतात्मसंस्कारः प्रघानं प्रतिपद्यते ।
प्रधानस्योपकारे हि तथा भूयसि वर्तते।।’’ इति ।
न्यासः
योगविभागात् समासः । सा पुनः सप्तमी ’यस्य च भावेन भावलक्षणम्’ इत्यनेन
वेदितव्या । क्ङितो हि निमित्तभावेन गुणवृद्धयोः प्राप्तिलक्षणो भावो लक््यते । अथ
’ निमित्तसपतम्यामप्यस्यां कस्मादेव व्यवहितस्य प्रतिपेधो लभ्यते ? ’तत्र तस्मिन्’ इत्या-
दिकायाः परिभापाया अनुपस्थानाद् । ’क्ङिति च’ इत्यत्र क्ङिद्ग्रहणं गुणवृद्धयो-
र्विशेपणम् , अतो नासौ परिभाषा तत्रोपतिष्ठते । विध्यङ्गशेपभूता ह्येपा परिभापा
यत्र विधीयते, किञ्चित् तत्रीपतिष्ठते, इकपरिभाषावत् । यत्र गुणवृद्धी विधीयेते
तत्रैवेक्परिभापोपतिष्ठते, न च यत्र सिद्धे गुणवृद्धी कार्यार्थमुपादीयेते, तत्रापि । अन्यथा
हि ’वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद्वृद्धम्’ इत्यादाबप्यस्या इक्परिभापाया उपस्थानात् शालोयः,
मालीयः इत्यत्र वृद्धसंज्ञां न स्यात् । यथा चेयमिक्परिभापा विध्यङ्गशेपभूतत्वाद्
विधावेवोपतिष्ठते, तथासावप्यानन्तर्यपरिभाषा । न चेह गुणवृद्धी विधीयेते । किं तर्हि ?
विहिते अप्यन्यत्र क्ङितीत्यनेन विशिष्येते । तस्मान्नात्र तस्याः परिभायाया उपस्थान-
मित्यनन्तरस्यापि प्रतिपेधः सिध्यति । क्ङिज्निमित्ते ये गुणवृद्धी इति । किङन्निमित्तं
ययोर्स्ते तनोक्ते । ते पुनर्ये क्ङिन्निमित्ते सम्ि प्राप्नुतस्ते विशेये । एतेन गुणवृद्धि-
विशेयणं किङद्ग्रहणमिति दर्शयति ननु च विघीयमानतया प्राधान्यात् प्रतिपेधस्यैवैतद्
विशेपणं युक्तम् , नैतदस्ति; यत्र हि गुणः कृतात्मसंस्कारः प्रधानोपकाराय महते
प्रभवति, तत्र प्रधानस्यैव भूयांसमुपकारं कर्त्तुमात्मनः संस्कारमनुभूय प्रधानेन सम्बन्ध-
मनुभवति । यथोक्तम्-
‘गुणः कृतात्मसंस्कारः प्रवानं प्रतिपद्यते ।
प्रधानस्योपकारे हि तया भूयसि वर्त्तते । इति ।

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
