 प लयणणय-

मावकर्मणोः ] प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ४१३

भवति, नान्येभ्यः । अनुदात्तेद्भ्यः-आस् , आस्ते । वस्, वस्ते ।
ङिद्भ्यः खल्वपि-षूङ्, सूते । शीह्, शेते ।।

भावकर्मणोः ।। १३ ।।-
’लः कर्मणि च भावे चाकर्मकेभ्यः इति भावकर्मणोविहितस्य

पदम्जरौ

तः सूत्रकारस्य स एवाभिप्रेत -तेभ्य आत्मनेपदं भवति, नान्येभ्य इति ।
शव्््् ह््ा्
कर्तरि यदि भवति शेषादेवेति, ततो५शेषात् कर्तरि मा भूद्, भावक्मणोस्तु
शेषाच्च परस्मेपदं प्राप्नोति । अथ शेपषाद्यदि भवति कर्तर्येवेति ? ततः
शेषाद् भावकर्मणोर्मा भूद, अशेषात्तु भावकर्मकर्तृषु त्रिष्वपि प्राप्नोति ।
न॒ चैकस्मिन्वाक्ये नियमद्वयं शक्यं विज्ञातुम्-शेषादेव भवति, तत्रापि क््त
मेंवेति । एवं तहि योगविभागेन नियमद्व्यं तत्रेव साधयिष्याम: । मस्तं
इत्यादि । ’आस उपवेशने’, ’वस आच्छादने’, ’पूङ् प्राणिप्रसवे’, शीङ् स्वर्प्नै-
अदादय- । ’शीङः सार्वघातुके गुणः’ ।।

भार्वकर्मणोः ।। भाव्यत इति भावः, ण्यन्ताद् भवते: कर्मणि घञ् । घात्वर्थः

क्रियात्मक उच्यते, कर्मं तु पारिभापिकम् । धत्रादिविधौ तु ’भाव’ इति

शुद्धाद् भवतेर्भावे घञ् । भावः = सत्ता, घात्वर्थस्य सिद्धताव्रस्थोच्यते । अयमपि
नियम इति दर्शयितुमन्यतः सिद्धिमाह - लः कर्मणि चेत्यादि । कथं पुनरयं नियमः,
यावता ’अनुदात्तर्ङित एवात्मनेपदम्’ इति पूर्वेण नियमेन यथा शेषात् क्तर्या-
त्मनेपदं व्यावत्तितम्, एवं भावकर्मणोरपीति तद्विषये विघ्यर्थमिदं युक्तम् ?
सत्यम्; यदि पूर्वसूत्रे प्रवृत्तेऽस्य प्रवृत्तिः, विपर्ययो५पि शक्यते वक्तुम्-भावकर्मणो-
रेवात्मनेपदर्मिति अस्मिन्नियमे प्रवृत्ते ’अनुदात्तङितः’ कत्तंयत्मनेपदमप्राप्तमिति

न्यासः

गौरवदोपः स्यात् , सो५परिहार्य एव । यदि तर्हि प्रत्ययनियमो५यम्, तदा प्रकृतीनाम-
नियतत्वात् ताभ्यः परस्मैपदमपि स्यात् ? न भविष्यति ; ’शेपात् कर्त्तरि परस्मैपदम्’
इति द्वितीयनियमविधानाच् शेषादेव परस्मैपदम् , नान्यस्मादिति । आस्त इत्यादि ।
आस उपवेशने’, बस आच्छादने’, ’धूड् प्राणिगर्भविमोचने’ ’शीङ् स्वप्ने’,
अदादित्वाच्छपो बुक् । शेते इति । शीङः सार्वधातुके गुणः’ ।।

मावकर्मणोः ।। भाव इति धात्वर्यः क्रियात्मक उच्यते, कर्म तु पारिभापिकमेव ।
तत्रेदमुच्यते नियमार्थं इति विशेपः । अयमपि पगूर्वयत् प्रत्ययनियमः-भावकर्मणो-
रेवात्मनेपदं भवति, नार्थनियमः । अर्थनियमे सति ’को भवता दायो दत्तः, को

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
