६२४ काशिकावृत्तौ [ अधिपरी अनथकौ

अधिपरी शब्दौ अनर्थकौ अनर्थान्तरवाचिनौ कर्मप्रवचनीय- ।
संज्ञौ भवतः । कुतो५ध्यागच्छति । कुतः पर्यागच्छति ।
गत्युपसर्गसंज्ञाबाघनार्था कर्गप्रवचनीयसंज्ञा विधीयते ।।
पदमअ्जरी
प्राप्त्यभावान्न तद्वोधनाथं कर्मप्रवचनीयसंज्ञाविधानमुपपद्यते, नापि परिशब्दयोगे
तद्विधौ वर्जनार्थस्य ग्रहणाद् । अपादानत्वाञ्च सिद्धा पञ्चमी,
प्रयोगे - कुतो५ध्यागच्छतीति । अत एव द्वितीयाविपयानार्थमपि
्् तस्मादनर्थकयोः संज्ञातिधानमनर्थकमित्यत आह- अनर्थान्तरवाचि-
्ि । यथा नितिष्ठति, परिभवतीत्यादौ घानूपात्तादर्थादर्थान्तरवा-
0किन्त्वागच्छतीति प्रयौगे यो५र्थः स एवाधि-
प ंरं । तदन विंषये धातोरिपर्यो्च सहाभिधायित्वम्; यथा-
गजशब्दे यो५र्थः स एव मतङ्गज इति सर्वः सहाभिधीयते । एवं वृषशब्दे योऽर्थः
स एव वृषभशब्दे । तदेवमनर्थान्तरवाचित्वादनर्थककल्पत्वादनर्थकावित्युक्तम्, न
त्वभावात् । तयोश्च गतिसंज्ञाबावाय कर्मप्रवचनीयसंज्ञा विधेयेति दर्शितं
भवति । कुतो५ध्यागच्छनीति । किंशब्दात् ’अपादाने चाहीयरुहोः इरि तसिः,
तस्य ’तसेश्च’ इति तसिलादेशः, ’गतिर्गतौ’ इति निघाताभावः ।।

न्यासः

निरर्थकमिदं सूत्रं स्यात् । तथा हि-कर्मप्रवचनीयसंज्ञा गत्युपसंशात्राधनार्था५नेन
विधायते। न चानर्थकयोरधिपर्योर्गत्युएसर्गसंशाप्राप्तिरत्ति । यं प्रति क्रियागुक्ताः प्रादयस्तं
प्रति गत्युपर्गसंशाविधानात् । अनर्थकयोश्च क्रियायोगासम्भवात् । कुलो५ध्यागच्छती-
त्यादि । कुन इत्यपादाने पञ्चमी । कर्भप्रवचनीयेति द्वितीया न भवति, ’उपपद-
निभक्तेः कारकविभक्तिर्बलोथसो’ इति वचनात् । सूत्रारम्भस्य तु प्रयोजनमाख्यातमेव ।
कुत इति, किंशब्दात् ’पञ्चम्यास्तसिल् इति तसिल्, ’कु तिहोः इति कुभावः ।
कर्मप्रवचनीयसंशया गत्युपर्गसंगयोवितत्वाद् ग्िर्गेतो’ इति निघातो न भवति ।
ननु चागच्छतीत्युक्त अगमनं विशिष्टं प्रतीयते, अध्यःगच्छति पर्यागच्छतीति-
दधिपरियोगे त्वागभनस्योपरिभावः सर्ककोभावशभावरग्त इत्यपरो विशेषः, तत्
कथमनर्थान्तरवाचित्वमनयोः ? नैतदस्ति, यदा तयोरप्यर्थयोः प्रकरणादेः कुतश्चिद-
वगतयोरधिपरी प्रयुज्येते तदा तयोरनर्थान्तरवाचित्वं वेदितव्यम् । कथं पुनरवग-
तार्ययोः प्रयोगः, ’उक्तार्थानाभप्रयोगः इति वचनात् ? सत्यम्, अबगतार्थस्यापि
प्रयोशो दृश्यते, यथा-’ब्राह्मणै द्वौः इति । लोकस्य प्रयोगे गुरुलाघवं
प्रत्यनादरात् ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
