 

२

९ काशिकाढृत्तौ [ मुखनासिका-

अनुनासिकप्रदेशाः-’’आङो५नुनासिकश्छन्दसि’ इत्येवमादयः ।
तुल्यास्यप्रयत्नं सवर्णम् ।। ९ ।।
’तुल्य’शब्दः सदृशपर्यायः, आस्ये भवमास्यं ताल्वादिस्थानम्,
पदमञ्जरी
इत्यसति नासिकाग्रहणे तेषामेव स्यात्, ततश्च तरप्तुमिति ’अनुदात्तोपदेश’ इत्य-
नुनासिकलोपः स्यात्, ओदनपक्’ इति ’अनुनासिकस्य किञ्मलोः क्ङिति’ इति

दीर्घः स्यादिति महासँज्ञाकरणमन्वर्येसज्ञाविज्ञानार्थम्- ’अनू पश्चान्मुखस्यं नासिका
व्याप्रियते यस्मिन्’ ’नासिकाया वा पश्चान्मुखं व्याप्रियतै यस्मिन्’ इति । तेन
प्रासादवासिन्यायस्यायमविषय

तूल्यास्यप्रयुत्नं सर्वर्णम्  तुल्यशब्दोऽयं यद्यपि तुलया संमितं तुल्यमिति
’नौवयोधर्म’ इति यतमुत्पाद्य व्युत्पाद्यते, तथापि व्युत्पत्त्यर्यमेव
रूढशब्दस्त्वयं प्रवीणः, ् -तुल्यशब्दः सदृशपर्याय ति

एककबाम्यबतरति । यद्द हि व्कारा यान साकल्येनोचानेरन्. मुखेनापि;
ततः प्रासादवासिन्यायेन 'नासिकावचनः इत्येतावत्युक्ते तेपामपि ग्रहणं स्यात् । न चैवं
भागस्यैवः तेपां नासिकया मुखेन चोच्चारणात् । तत्, असति मुखग्रहणे-तेपां ग्रहणं न
स्यात् , तदभावे च संज्ञा न स्यादिति युक्तमुक्तम्-अनुस्वारस्यैव द्वि स्यादिति ।
कचटतपानां मा भूदिति । एते हि ककारादयो मुखेनैवोच्चार्यन्ते, न नासिकयाः तत-
श्चासति नासिकाग्रहणे तेपामेव स्यात् । एवञ्च शक्तः ’सुप्तम्’ इत्यत्र ’अनुदात्तोपदेश-
वनतिः इत्यादिना लोपः प्रसज्येत । ओदनपक्’ इत्यत्र ’अनुनासिकस्य क्रिसलोः
क्ङिति’ इति दीर्घ्वम्।

अथ किमर्थ महतो संशा कियते १ अनु पश्चान्नासिका व्याप्रियते यस्मिन्,
अथ वा-अनु पश्चान्नासिकाया व्याप्रियते यस्मिन् असौ ’अनुनासिकः इत्यन्वर्थसंशा
यथा विज्ञायेतेत्येवमर्थम् । किं पुनस्तत्, यतः पश्चान्नासिका व्याप्रियते यस्मिन् , यद्वा-
नासिकायाः पश्चाद् व्याप्रियते ? मुखस्य तु प्रकृतत्वात् तदेव गम्यते । तत्र ये ते द्वे
दर्शने, ययोः पाणिनेरन्यतरदमीष्टम्, तयोः पूर्वस्मिन्नासिका मुखात् पश्चाद् व्याप्र
यते, उत्तरत्र मुखं नासिकायाः । अन्वर्थसंशाकरणं तु पूर्वोक्तयोर्दर्शनयोरन्यतराभ्युपग-
सूचनार्थम् । तदभ्युपगमसूचनं तु प्रासादवासिन्यायमाश्रित्य मुखग्रहणं ये प्रत्याचक्षीरन्,
तेषां निराकरणार्थम् ।

तुल्यास्यप्रयत्नं सवर्णम् ।। तुलया सम्मितं तुल्यमिति ‘’नौवयोधर्म इत्यादिना
यतमुत्पाद्य तुल्यशब्दो व्युत्पाद्यते । न च प्रयत्नस्य तुलया सम्मितत्वं सम्मवति, ततश्चा-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
