णणण्यययय्यययययययाययायाायययय्््््््््््््््््््

बद्ुगणवतुरति संण्या ] प्रयमाष्याये प्रथमः पादः १२७
संख्यावाचिनोरेव । भूर्यादीनां निवृत्त्यर्थं संख्या-संज्ञा विघीयते ।।

#अर्धपूर्वपदश्च पूरणप्रत्ययान्तः संख्यासंज्ञो भवतीति वक्तव्यं
समासकन्विध्यर्थम् # ।। अर्घपञ्चमशूर्पः । अर्धं पञ्चमं येषामिति
बहुव्रीहौ तेंपचनेः शूर्वैः क्रीतः । तद्धितार्थति समासः । तत्र
’ ्््ै :ै इत्यनु - ्ु ो र्वस्य ् ःी .
’शूर्पादञन्यतरस्याम्’ इत्यञ , ठञ्च । ; इति ल॒क् ।

अर्घपञ्चैमकः ।
संख्याप्रदेशाः-’संख्या वंश्येन’ इत्येवमादयः ।।

त
स्तिशदन्ताया अभावादित्यत आह- एतेन नियमार्थमेतयो-
ग्रंहणमिति दर्शयति । तुल्यजातीयापेक्षत्वाच्च नियमस्य; भूर्यादीनामेवानियतबहु-
त्वाचिनां निवृत्तिः, नावहुत्वविषययोद्वर्येकशब्दयोः, ाि िय्बदु्वरदर्विरैी
त्र्यादीनाम्, तदाह-भूर्यादीनामिति ।

अधरपूर्वपदश्चेति । अर्घशब्दः पूर्वपदं यस्य, स च पूरणप्रत्यान्तः; पूरणप्रत्य-
यान्तस्यार्घशब्दः पूर्वपदं सम्भवति, समास एवं हि वववर्द सम्भवर्दि अर्ध-
पञ्चमशूप इति । अर्घ पब्चमं येषामिति वहुव्रीहिः । अर्धपञ्चमैरर्धाविकेश्चतुभिः
्ा ’शूर्पादत्रन्यतरस्याम्’ इति विहित-

संख्याविशेषमाहतुः, तयोरेव ग्रहणम्। दद ामयतयास्न संज्ञा विधीयते, यावता
न्यावाचिनीरतं लिकसंख्यायाभन्तर्भूत? लीकिकी च संख्या शा्त्रे गृह्यत एव;
अन्यथा ’संख्याया अतिशदन्तायाः कन्’ इत्यत्र अतिशदन्तायाः’ इति प्रतिेधो५नकः
स्यात्, शास्त्रीयायाः संख्याया अतिशदन्ताया अभावादित्यत आह- मूर्यादीनां
नवृत्यर्थमित । भूरि-प्रभूतमित्येवमादयस्तजातीयाः प्रचुरविशेषवाचिनः सन्ति, तेषां
मा भूदित्येवमर्थं वढहुगुणशब्दयोः संख्यासंशा विधीयते । तदेतेन नियमार्थमेतयोः संशा-
विधानमेतदिति दर्शयति । तुल्यजातीयापेक्षया हि नियमः । अतस्तुल्यजातीयानां
भूर्यादीनामेव नियमेन व्यावृत्तिः क्रियते, नान्येषाम् ।
.अर्धपूर्वपदश्चेति । अर्धशब्दः पूर्वपदं यस्य पूरणप्रत्ययान्तस्य सो५र्धपूर्वपदः, स च
संख्यासंशो भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः । किमर्थमित्याह-समासकन्त्रिध्यर्थ-
मिति । तत्रेदं व्याख्यानम्-’डति च’ इत्यत्र यश्चकारः, स इह स्वरितत्वमासज्य
सिंहावलोकितन्यायेनोपस्थाप्यते । स चानुक्तसमुच्चयार्थः । तेनार्धपूर्वपदश्च पूरण-
- प्रत्ययान्तः संख्यासंज्ञो भवतीति । अर्धपञ्चमशूर्पं इति । अर्धं पञ्चमं येपामिति बहु-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
