ve काशिकावृत्तौ [ णेरणौ यत्कर्म०

स्वयमेव । कर्मग्रहणं किम् ? लुनाति दात्रेण, लावयति दारत्रं
स्वयमेव । r
एदमजरी

कर्मवद्भावेनापि न भवति; कतृस्थक्रियत्वात् । गणनं हि संख्यानिमित्तः परि-
च्छेदो ज्ञानविवेषः । भाष्ये तु भागशो५वस्थापत्ने गणिर्वर्तते । भागशो५वतिष्ठमानं
गणं गोपालको५वस्थापयतीत्यर्थमज्गीकृत्य तत्रानुकृूलत्वाद गणस्यैव कतृंत्वविव-
क्षायामस्ति कर्मस्थभावकत्वमिति कर्नवद्धावादात्मनेपदमुदाहृतम् । ननु चाणा-
वकर्मकादित्यत्र वक्ष्यति-’हेतुमण्णिचो विविः इति, प्रतिषेघो५पि प्रत्यासत्तेस्त-
स्येव न्याय्य इति, तच्चेत्, सत्यम् ; इदमपि प्रत्युदाहरणमयुक्तमेव, उच्यते-युक्तं
तत्र हेतुमण्णिचो विधिरिति; तत्र बुधादिसूत्रे ’णेः’ इति वर्तते, बुधादिभ्यश्च
हेतुमण्णिजेव सम्भवति । इह तु सामान्येन ग्रहणं विशेषहेत्वभावात् । ननु
चोणी यत्कर्मेत्युच्यते चुरादीनां च नित्यण्यन्तत्वात्केवलानां प्रयोगाभवाद् अणी
कर्मणो५सम्भवाद् अत्रापि हेतुमण्णिच एव विधिः, नेत्याहः ’आ घृषाद्वा’ इति
विभाषितणिचारमपि केषाश्रित्सम्भवात् । भाष्ये तु हेतुमण्णिचो विधिरिति
स्थितम् । लावयति दात्रं स्वयमेवेति । करणस्य दात्रस्यापि तैक्ष्ण्यातिशयेन लवने
यदानुकूल्यं तत्प्रतिपादनाय लावकान्प्रति प्रयोजकत्वविवक्षायां णिच् ।

न्यासः .
‘अणौ इति किम् ? चेतयमानं प्रयोजयति चेतवते इति केचित् प्रत्युदाहरन्ति’ इत्यु-
क्त्वा वृत्तकारो वक्ष्यति, तदयुक्तम् , ’हेतुमण्णिचो विधिः । प्रतिपेधोऽपि प्रत्यासत्त्था
तस्यैव न्याय्यः इति, तच्चेत्, सत्यम् ; गणयति गोगणं गोपालकः, गणयति गोगणः
स्वयमेवेत्येतदपि प्रत्युदाहरणमयुक्तमेव स्यात् , नैतदस्तिः भेदस्याविवक्षितत्वात् । यदि
हि भेदो विवस्ष्यते, तदा हेतुमण्णिचो विधिरिति प्रतियेधोऽपि प्रत्यासत्तेस्तस्यैव स्यात्,
न हि विप्रकृष्टस्ण चुरादिणिचः । न चेह भेदो विवक्षितः, ’णेः’ इति जातिनिर्देशात् ।
तरमाण्णिऽ्मात्राद्विधिः, अतः प्रतिपेधो५पि णिज्मात्रस्यैव स्यादिति युक्तमेतत् प्रत्युदाहर-
णम् । ’अणावकर्मकात्’ इत्यादौ सूत्रेऽगाविति हेतुमण्णिच एव ग्रहणम् । अत एव हेवु-
मण्णिच एव विधिरिति प्रत्यासत्तेस्तस्यैव प्रतिपेधो युक्तः । यथा तत्र हेतुमण्णिचो
ग्रहणं तथा तत्रैव प्रतिपादयिष्यामः । न चात्र तथाविधं किञ्चिन्निबन्धनमस्ति,
यतो णेरिति हेतुमण्णिच एव अहणमवबसीयते, चौरादिकानामप्यनित्यण्यन्तत्वात्,
निभापितणिचां त्र केषाञ्चिद् विद्यमानत्वात् येषामण्यन्तानामेव यत् कर्म, तेपामेव
चुरादिणिजन्तानां तस्यैव कर्तृत्वसम्भवात् । तस्मादिह णेरिति णिज्मात्रस्य ग्रहणं

सूत्रकारस्याभिमतमिति लक्ष्यते ।
अथ गणयतिः गोगणः स्वयमेवेत्यत्र ’कर्मबत् कर्मणा तुल्यक्रियः इत्यति-
देशात् कस्मादात्मनेपदं न भवति ? कर्तृस्थमावकत्वात् । अत्र हि गणयतिर्र्यं

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
