र२९४ न्ा [ निष्ठा शौ्स्विदि०
निष्ा शीङ्स्विदिमिदिक्ष्विदिधृषः ।। १९ ।।
पदमज्जरी

शोभना घीवानो५स्याः सुघीवा स्ती अनो बहुब्रीहे’ इति प्रकृतस्य ङीपो निषेधे
सति ’संनियोगशिष्टानामन्यतराभावे उभयोरप्यभावः’ इति यथा रेफो न भवति
तद्वदिहापीत्यर्थः । वस्वर्थमिति । अर्थशब्दो निवृत्तौ । जग्मिवानित्यत्र क्सोः कित्त्व-
प्रतिषेधोमा भूदित्येवमर्यं तहि क्त्वाग्रहणमित्यर्थः दूषयति-किदतीदेशादिति । सिद्ध-
मितिशेषः। अस्त्वत्रौपदेशिकस्य कित्त्वस्यप्रतिषेधः,आतिदेशिकं कित्त्वं भविष्यति ।
यत्रतहि तत्प्रतिषिध्यते संयोगान्तेष्वञ्जेः, आजिवानू-अत्र हि नलोपे कृते द्विर्वचन
एकदेशे च’ वस्वेकाजाद्धसाम्’ इतीडागमः, तत्र कृते कित्त्वप्रतिषेधाद नलोपनिवृत्तौ
हिहल्त्वात् नुटि सत्येकाच्त्वाभावादिण्निवृत्तौ कित्त्वनलोपादीनां चक्रकप्रसक्ञा ।
्् क्वसुः, लिद् छन्दसि सार्वधातुकमपि भवति ’सार्वधातु
कमपिद’ इति ङित्त्वं ङितीत्युपधालोपः । न च संयोगान्तेषु ा
कश्चिद्विशेषः, तस्माद्वस्वर्थमपि क्त्वाग्रहणं न भवति । एवं तहि-निगृहीतिः
््। क्तिन्क्तिजिनवृत्त्यर्थं क्त्वाग्रहणमित्यर्थः ।
यदि पुनरुपरिष्टाद्योगविभागः क्रियते-न सेण्निष्ठा शीङ्स्विदिमिदि
क्ष्वदिधृषः, मृषस्तितिक्षायाम्, उदुपधाद्भ्वादिकर्मणोरन्यतरस्याम्; ततः पूङश्च-
पुब्थ प निष्ठा सेगुन ि्र्त ततः क्त्वा च, वत्वा च सेट् किन्न भवति ।
अत्र ’पूङः’ इति निवृत्तमिति, ततः क्त्वाग्रहणं शक्यमकर्तुम् ।।
न्यासः
शोभना धीवानो यस्यां सा मुधीवा । ’अनो बदुब्रीहे’ इति ङीपो५त्र प्रतिपेधे कृते
यथा ’वनो र च’ इति रेफो ङीप्सन्नियोगेन विधीयमानस्तदभावे न भवति, तथा
विधीयमानमित्त्वं तदभावे न भविष्यति । किमर्थं तर्हि क्त्वाग्रहणम्
कसौ कित्त्वप्रतिषेषो मा मूदित्येवमर्थं क्त्वाग्रहणं कर्त्तन्यम् । कसौ त्वौपदेशिकं
कित्त्वमस्ति, तस्य ’न सेट् इत्येतावता योगेन प्रतिषेधः स्यात् । ततश्च जग्मिवन्-
््ए न स्यात् । वस्वर्थं किदतीदेशादिति । न भविष्यतीत्यध्याहार्यम् ।
कित्त्वस्य प्रतिषेधः, सत्यपि तस्मिन् ’असंयोगाल्लिट् कित्’
र यदातिदेशिकं कित्त्वम्, तेनोपथालौपी भविष्यति । सल्पहणादातिदेशिकल
कित्त्वस्य प्रतिषेधो न भविष्यतीत्युक्तं ह्येतत् । तस्माद् वस्वर्थं क्त्वाग्रहणं न
भविष्यतीति ।
एबं तर्हिनिगृहीतिः प्रयोजनम् । क्तिनि तु प्रतिषेधो मा भूदित्येवमर्थं क्त्वा-
्् । जग्मिवानित्यत्र ’विभापा गमहनविद्विशाम्’ इति कसोरिट्, ’उगिद-
चाम्’ इति नुम्, दल््यादिसंयोगान्तलोपी,  सान्तमहतः इत्यादिना दीर्षः।

. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
