त्यदादीनि च ] प्रथमाध्याये प्रयमः पादः २५७

प्रधानो रौढिः = घृतरौढिः, तस्य छात्रा घृतरौढीयाः । ओदनप्रधानः
पाणिनिः = ओदनपाणिनिः, तस्य छात्रा ओदनपाणिनीयाः, वृद्धा-
म्भीयाः, वृद्धकाश्यपीयाः ।
# जिह्लाकात्यहरितकात्यवर्जम्  । जैह्वाकाताः, हारितकाताः ।।
त्यदादीनि च ।। ७४ ।।
यस्याचामादिग्रहणमुत्तरार्थमनुवर्तते । इह तु न सम्वध्यते ।
त्यदादीनि शब्दरूपाणि वृद्धसंज्ञानि भवन्ति । त्यदीयम्,तदीयम्, एत-

पदमम्जरी -
घृतरीढीया इति । रूढस्यापत्यम् ’अत इत्’ शेषिकेष्वर्थष्विञश्चेत्यणः ’न
द्वयचः प्राच्यभरतेषु’ इति निषेधाद् ’वृद्धाच्छः’ । एवं वृद्धाम्भीयाः-अम्भसो५-
पत्यम् ’सम्भूयो५म्भसोः सलोपश्चं इति बाह्लादिषु पाठादित्, सलोपश्च ।
आओदनपाणिनीया इति । पणिनो५पत्यमित्यण् ’गाथिविदथि’ इति प्रकृतिभावात्
‘टेः’ इति टिलोपाभावः, पाणिनस्यापत्यं पणिनो युवेति इञ्, तस्य छात्रा इति
विवक्षिते ’यूनि लुग्’ इति इजो लुकि कृते५पि प्रत्ययलक्षणेन ’इतश्च’ इत्यण्
प्राप्तो गोत्राधिकारान्न भवति । ’कण्वादिभ्यो गोत्रे’ इत्यत्र तावत् पारिभाषिकं
गोत्रं गृह्यते तदेव ’इतश्च’ इत्यत्राप्यनुवर्त्तते, तेन यूनीत् न भवति । कश्यपशब्दो
बिदादिः, कतशब्दो गर्गादिः, जिह्लाचपलो हरितभक्षश्च कात्यस्ततो५णेव भवति ।
कः पुनरत्र प्रत्ययातिदेशप्रस्तावः यावता शैषाधिकारे प्राग्दीव्यतो५णित्यत्र त्तेत-
द्वक्तव्यम् ? सत्यम्; केश्चित्तु गत्रान्तस्य वृद्धसज्ञा विहिता, एवमपि वृद्धाम्भीया
इति सिद्धेः । वात्तिककारस्तु-वृद्धसंज्ञायां सत्यां पिङ्गलकाण्वस्य चात्राः पेङ्गल-
 । स्यात् । प्रत्ययातिदेशे तु ्
’’ इति मन्यमानः पूर्ववाक्येन परमतमुपन्यस्यानेन नेरस्यति स्म;
तदेव पठिर्तं वृत्तिकरेण ।
त्यदादीनि च ।। उत्तरार्थमिति । तत्र प्रयोजनवत्त्वात् यस्याचामादिरेङिति

न्यासः

वृद्धाच्छप्रत्ययो भवति तथा समस्तादबृद्धादपि । वृतरौढिरिति । समानाधि-
करणाधिकारे शाकपार्थिवादीनामुपसंख्यानमुत्तरपदलोपश्च इति समासः । एवमुत्तरत्रापि ।
रूढस्यापत्यम्, पाणिनस्यापत्यम्-’अत इज् । बृद्धाम्भोया इति । अत्राप्यम्भःशब्दाद्
’बाह्वादिभ्यश्च इतीञ । बाह्वाद्िषु ’सम्भूयो५म्भसः सलोपश्चंइति पठ्यते । काश्यपशब्दो
व्रिदादित्वादजन्तः । जैह्लाकाता हारितकाता हति । कात्यशब्दो गर्गादियजन्तः । जिह्वा-
चपलः कात्यः, जिह्वाकात्यः । हरितभक्षः कात्यः हरितकात्यः, ताभ्यामौत्सर्गिक एवाण् ,
‘यस्येति च इत्यकारस्य लोपः, आपत्यस्य च तद्धिते५नाति इति यकारस्य ।

व्यदादीनि च ।। उत्तरार्थमिति । उत्तरसूत्रैऽस्य प्रयोजनवत्त्वाद् यद्यनुवर््तते,

काशि० : १७

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
