षनः सिच् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः २८७

पदमज्जरी ः
परस्मेपदेषु सिचो लुग् भवति, वा गमः’ इत्यत्रापि परस्मेपदेष्वङ् भवति, लिङि

ं व झल्ग्रहणमनुवत्त्यम्, एवमस्मिन्नप्यघानिषातोमिति धिग्व-
दिटि मा भूुदिति, तदेवम् ’वा गर्मः ्ारा्यानिन् ्
किमर्थं पुनरिदम्, यावता आत्मनेपदं र्ङिते ’अनिदिताम्’ इत्येव
नलोपः सिदधः, उच्चारणार्थो हि सिच इकारः, नानुबन्धः ? ज्ञापनार्थम् । एतज्
नापयति-’न सिजन्तस्योपवालोपो भवतिः इति त्षिनामस्तैति सिर्द्धंनवर्दिं
ननु च सिचि अनुदात्तोपदेशः इति लोपो यथा स्याद्, आत्मनेषदे उपधालोपा ि
सूरदित्येवमर्थमिदं स्यात्, कः पुनरत्र विशेषः-सिचि वा लोपी भवतु, आत्मनेपदे
वा ? अयमस्ति विशेषः-आत्मनेपदे ज्ञोपे सति अतो लोपः’ प्राप्नोति, सिचि तु
न; आगीयस्यानुनासिकलोपस्यासिद्धत्वात् । यद्यपि उपघालोपो५प्याभीयस्तथारपि
्् न प्राप्नोति-आत्मनैपदे उपधघालोपः, सिच्यतो लोपः ।
o उपघालोपः, र्भूतात्मनेपदापेक्ष वाद; अन्तरङ्गो५ल्लोपः
बन्तर्भूतसिजपेक्षत्वात् ’असिद्धं ब ह ्ञै। तात ं
ननु चेषा परिभाषाप्याभाच्छास्त्रीया वाह ऊर्’ इत्यत्र ज्ञापितेति तस्या-
मन्तरक्गवहिरङ्गयोरसिद्धत्वाद यथा पपुष इत्यादावल्लोपादिषु वसोः संप्रसारण-
स्यासिद्धत्वं न भवति, तथात्रीपि न स्योत्, ततश्चातो लोपःस्यादिति सिच्येवा-
नुनासिकलोप एषितव्य इति वक्तव्यमेव सिचः कित्त्वमिति ज्ञापकानुपपत्तेः,
््  न दं । तस्मात् सिच इकारो५तुबन्ध एव, नोच्चारणार्थः
अदिताम्’ इति प्रतिषेधादुपधालोपाभावः । ’इदितो नुम्’ इत्यत्र घातुग्रहरणं
सिजन्तनिवृत्त्यर्थमेव क्रियतै, न धातूपदेशावस्थायामेव नुम् यथा स्यादित्येवमर्थम् ।
कुण्डेत्यादिसिद्धये च यल्नान्तरमास्यैयमिति केचित्; नैति वयम्  उयवालोपैर्
सो न् वितत्य्  कि ारणय  वदेाः इि वरते वपोयो्ा-
 इहापि तहि न प्राप्नोति-’धिन्विकृण्व्योर च’ ः,
कृणुतः, नोपदेशग्रहणेन -प्रकृतिरभिसम्बध्यते--उपदेशे या ्ि
कि तहि ? बर्धथातुकमभिसम्बध्यते-आर्द्धषातुकौपदेणे यदकारान्ते तरयेति।
ि् न कश्चिद्वोप इति ज्ञापकार्थमेव वचनमिति सर्वमना-
न्यासः

् ू परस्य सिचः कित्त्वं विधीयते, यावता सार्नधातुकमपित्’
परस्य सार्वधातुकस्य ङित्त्वमस्त्यैव ? तत्र अनिदिताम्’ इत्यनुनासिक-

s सिद्धः [ सिच इदिर्वान सिध्यतीति चेत् ? न; सिच इकोरस्योञ्चारणार्य-
ब तथा हि ’च्छेः सिनूः इत्यत्र बक्ष्यति--’इकार उच्चारणार्यः इति । एवमपि

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 

 
