अर्थवदधातु० ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३४१

हि स्यात् । अप्रत्यय इति किम् ? काण्डे, कुड्ये-’ह्रस्वो नपुंसके
प्रातिपदिकस्य’ इति ह्रस्वः स्यात् ।
oy पदमञ्जरी

काण्डे इतिं । प्रथमाद्विवचनस्य ’नपुंसकाच्चः इति शीभावः, अप्रत्यय इति
च प्रत्ययग्रहणपरिभाषया तदन्तस्य निषेधः । यत्र हि प्रत्ययः संज्ञिरूपे५नु-
प्रविशति, यथा-’तरप्तमपो घः’ इति, तत्र पदसंज्ञायामन्तवचनेन तदन्त-
विधिप्रतिषेधः । इह तु पर्युदासे प्रत्ययव्यतिरिक्तः संज्ञी, प्रसज्यप्रतिषेघे५पि न
संज्ञाविधीपप्रत्ययग्रह्ण, कि तहि ? प्रतिषेधइति, नास्ति निषेधः । ननूत्तरसूत्रे कृत्तद्वि-
तग्रहणं नियमार्थं भविष्यति-प्रत्ययान्तस्य यदि भवति कृत्तद्धितान्तस्यैवेति, उच्यते;
अस्मिन् सत्यप्रतिषेवे संज्ञाविधो तदन्तविधिप्रतिषेधात्प्रत्ययस्य यदि भवति
कृत्तद्धितस्यैवेति स्थानिनियमः स्यात् । सति त्वस्मिन्, अत्र तावत्प्रत्ययान्तस्य
निषेध इति उत्तरसूत्रे५पि तद्धितान्तस्य ग्रहणं भवति । अथ क्रियमाणेऽप्यप्रत्यय
इत्यस्मिन्नपुंसकह्लस्वत्वं कस्मान्न भवति ? पर्युदासे तावत्प्रत्ययाप्रत्यययोरेकादेशस्य
पूर्वं प्रत्यन्तवद्भावः, प्रसज्यप्रतिषेे५प्यन्तरङ्गत्वात् प्रागेव प्रत्ययोत्पत्तेः काण्ड-
शब्दस्यप्रवृत्ता संज्ञेति एकादेशस्यान्तवद्भाव इत्यस्त्येव प्रातिपदिकत्वम् । तथा च
ब्रह्मबन्धूरित्यूङेकादेशस्यान्तवत्त्वात् स्वाद्यृत्पत्तिः । न चाप्रत्यय इत्यस्य वैयथ्यम्;
त्रपुणी इत्यादौ यत्रेकादेशत्वं नास्तिं तत्रार्थवत्त्वात् । एवं तहि नपुंसके यद्वर्तते तस्य

न्यासः

प्रागेव प्रत्ययोत्पत्तेः प्रातिपदिकसंज्ञा स्यात् । नलोपस्तु प्रत्ययोत्पत्तौ पदत्वे सत्युत्तर-
कालम् । अथ वा- प्रतिपदिकसंज्ञापि प्रत्ययोत्त्तेरुनरकालगेव स्यात् , तस्माद्
धातुग्रहर्णं कर्तव्यम् । ननु चात्र प्रत्ययलक्षणेन ’अप्रत्ययः इति प्रतिपेधेन भवि-
तव्यम्, तत् किमधातुग्रहणेन ? नैतदस्ति; प्रातिपदिकसंशायां नलोपा कार्यः, नलोपे
च ‘’न ङिसम्बुद्धयोः’ इति प्रतिपेधो ज्ञापकः-प्रत्ययलक्षणेन ’अप्रत्ययः’ इति प्रतिपेथा
न प्रवर्त्तत इति । यदि ह्यप्रत्यय इति प्रत्ययलक्षणेन हे राजन्नित्येवमादिपु प्रातिपदिक-
संज्ञायाः प्रतिपेधः स्यात् , न ङिसम्बद्धयोः’ इति प्रतिपेधो५नर्थकः त्यात्; प्राप्त्य-
भावात् । अथ भिद्-छिद््ः-पूरित्येवमादीनां कथं प्रातिपदिकसंज्ञा, यावता किबन्ता
धातुत्वं न जहतीति धातव एवैत इति, अत्राधातुरिति प्रतिपेधेन भवितव्यम् ? नैप
दोषः; मा भूदनेन, कृदन्तत्वादुत्तरसू्रेण भविष्यति । न चोत्तरस्याः प्रात्तेरयं वाधकः;
बाक्यान्तरस्थत्वात् । ’मध्ये५पवादाः पूर्वान् विधीन् व्राधन्ते नोत्तरान् इति वा ।

काण्डे, कुढ्ये इति । प्रथमाद्विवचनान्ते एते रूपे । ’नपुंसका्चं इति शीभावः ।
अत्र च ‘प्रत्ययग्रहणे यस्मात् स विहितस्तदादेस्तदन्तस्यः इति तदन्तस्य प्रतिपेधो
भविप्यति, न प्रत्ययमात्रस्य । ननु च ’मुप्तिडन्तं पदम्’ इत्यत्रान्तग्रहगेन ’अन्यत्र

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
