 

मुखनासिका० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः ९३

मुखग्रहणं किम् ? अनुस्वारस्यैव हि स्यात् । नासिकाग्रहणं
किम् ? कचटतपानां मा भूत् ।
पवमजरी

’कर्तृकरणे कृता बहुलम्’ इति तृतीयासमासः, षष्ठीसमासो वा । अनुस्वारस्यैव
हि स्यादिति । तस्मिन्नुच्चार्यमाणे नासिकाया एव व्यापारो न मुखस्य, तेन
तस्यैव स्याद्, न तु अमङ्णनानाम्, नाप्यभ्र आँ अप इत्यस्य; तदुच्चारणै मुखस्यापि
व्यापारादित्यैवकारेण दर्शयति । ननु यथा ’प्रासादवासिन आनीयन्ताम्’ इत्युक्ते
ये प्रासाद एव निवसन्ति, ये च प्रासादे भूमौ च, ते द्रये५प्यानीयन्ते, प्रासादवा-
सान्वय उभयेषामस्तीति, तथेहापि ’नासिकावचनः’ इत्पुक्ते यः केवलनासिका-
वचनः, यश्च मुखनासिकावचनः-उभयोरपि ग्रहणं भविष्यति; नासिकान्वयस्य
विवर्ितत्वत् तत्किमुच्यते५नुस्वारस्यैव हि स्यादिति, गरटरर हि
स्यादिति तु वक्तव्यम् ? उच्यते; इहत्रीणि दर्शनानि-कृत्स्न एवानुनासिको मुखेन
नासिकया चोच्चार्यते, पूर्वो भोे मुखेन परो नासिकया, विपरीतं वा । नासिक्य-
भागानुरागाच्चेतरो५पि भागस्तद्वदेव भासते इति । ् नासि-
कान्वयस्य भागविषयत्वान्न

न गृह्यते इति॒
अनुस्वारस्यैव हि स्यादिति । ्ाााा ््

न बहुब्रीहिः । अनुस्वारस्यैवेति । ल्रुच्यमाने नासिकायाश्च ब्यापारो न
मुखस्य; तेन तस्यैव स्यात् , न तु स्याद् अमङ्णनानाम् ; नापि अभ्र ओं अप इत्यत्रा-
र्द्वचन्द्राकृतेर्वर्णस्य; तदुच्चारणे मुखस्यापि व्यापारात् । ततश्च ’यरोऽनुनासिके’ इत्येत-
स्मिन् कार्ये कर्त्तव्येऽनुस्वारस्यैव ग्रहणं स्यात्, न तु ङकारादीनामित्यभिप्रायः । ननु
च ’प्रासादवासिंन्यायेन तेषामपि भविष्यति, यथा-’प्रासादवासिन आनीयन्ताम्’
इत्युक्ते ये प्रासाद एव निवसन्ति, तेषामपि ग्रहणं भवति, ये५पि प्रासादे भूमौ च
उभयत्र बसन्ति तेपामपि । यथा ह्युभय आनीयन्ते, तथेहापि नासिकावचनः’ इत्येताव-
भविप्यति, ततश्चानुस्वारस्य हि स्यादित्ययुक्तमुक्तम् । एवन्तु वक्तव्यम्-अनुस्वार-
स्यापि हि स्यादिति, नैतदस्ति; इह हि त्रीणि दर्शनानि सम्भवन्ति-’समस्त एवानु-
नासिकी वर्णा नसिकावचनो मुखवबचनश्च’ इत्येकं दर्शनम् ; ’पूर्वभागस्त्वस्य मुख-
वचनः, उत्तरो नासिकावचनः इंति द्वितीयम् ; ’उत्तरो भागो मुखबचनः, पूवों
भागो नासिकावचनः इति तृनीयम् । उभयोरप्यनन्तरयोर्दर्शनयोर्नासिकामुखवचने
भागे तथानुरागं करोति यथा५सावपि नासिकावचनभाग इव लक्ष्यते । तत्र यदेत-
दनन्तरदर्शनद्वयम् , तस्यान्यतरत् पाणिनेरभिमतम् । न चास्मिन् प्रासादवासिन्याय

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
