 

६२ काशिकावृत्तौ [ शृद्धिरादैच्

ह. न्यासः
त्वारैच्छब्दो५यमयस्मयादिषु द्रष्टव्यः । ननु तत्र च्छन्दसीत्युच्यते, ननेदं छन्दः,
तत् कुतो भसंज्ञा ? ’छन्दोवत् सूत्राणि भवन्ति’ इत्यदोपः ।

इहेदं सूत्रमनर्थकं वा स्याद् यथ्ाकथञ्चिदुदात्तादिवचनवत् ? साध्वनुशासनार्थं
, वृद्धिशब्दस्यादैचाञ्चानेन साधुत्वमाख्यायत इति ? प्रयोगनियमार्थं वा, आदैच्
पर एव वृद्धिशव्दः प्रयोक्तव्य इति ? आदेशार्थं वा, आदैचां वृद्धिशव्द आदेशो
भवति ते वा तस्येते ? आगमागमिसम्बन्धार्थ वा, आदैचा वृद्धिशब्द आगमो
भवति, ते वा तस्येति ? विदशेपणविशेप्यभावप्रसिद्धर्थं वा, आदैचां वृद्धिशब्दो
विशेपणम् , ते वा तस्थति; एकविभक्तिकत्वं ह्यत्र दृषम् , दृष्ट्यैकविभक्ति-
कयोर्विशेपणविशेप्यभावः, तद्यथा-नीलमुत्पलमिति, संज्ञासंशिसम्त्रन्धार्थं वा, दृश्यते
हि सोऽप्येकविभक्तिकयोः, तद्यथा-अयं पनस इति ? तत्र तावदाद्यः पक्षो नोप्पद्यते,
समधिगतज्ञानातिशयी ह्याचार्यः परहितप्रतिपन्नः समाहितचेताः शिष्यागां कृतरक्षासंवि-
धानो मङ्गलपूर्वकं महता प्रयत्नेन सूत्राणि प्रणीतवान् । तत्राशक्यमेकेन वर्णेनाप्यनर्शकेन
भवितुम् , किं पुनरियता सूत्रप्रन्धेन [ नापि शक्यं वृद्धिश्रदत्यादैचाञ्च साधुत्वमनेन
विधीयत इति विज्ञातुम्, लदाणान्तरेण व्िहितत्पात् तेपां साधुत्वस्य । तथा हि वृद्धि-
शब्दो५यमविशेपेण चोपदिष्टः-’बृधु वृद्धो’ इति, अतः क्तिन्प्रत्ययः-’स्त्रियां क्तिन्’
इति, ’झपस्तथोधो५धः इति धत्वम्, ’शलां जशु अदि’ इति धकारस्य दकारः,
आदैचोऽप्यक्षरसमाम्नाय उपदेशात् । ऐचीऽक्षरसमाम्नाय उपदेशः, नाकारस्येति चेत् ?
अवर्णजातेरुपदेदात् सो५पि गृह्यत इत्यदोपः । र्मल- ? एवमप्य-
दोषः; ’अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः इत्यकारेण गृह्यमाणेनाकारत्यापि अहणात् ।
प्रयोगनियमार्थमप्येतन्नार्हति भवितुन् ; प्रयोगनियमार्थे ह्येतस्मिन् ’सिचि वृद्धिः,
’मृजेर्कृद्धिः इत्यादावनादैच्परस्य वृद्धिशब्दस्य प्रयोगो नोपपद्यते । कथं हि नाम
स्वयमेव नियमं कृत्वा तमनादैच्यरं प्रयुञ्जात !
अन्यन्तु प्रयोगनियमार्थमेतन्न भवतीति प्रतिपादयितुमाह--नेह च प्रयोगनिय-
मार्थमारभ्यत इति । ननु चायम्प्रयोगनियमार्थगेवारभ्यते ’ते प्राग् धातोः इति,
ते गत्युपसर्गसंज्नका धातोः प्रागेव प्रयोत्तव्याः ? इति परे चोदिते परिहारमाह-
‘प्रत्याख्यायते स योगः । न वा; तथानिष्टादर्शनात्’ इति । न हि प्रपचतीति प्रयोक्तव्ये
कश्चित् ’पचति प्र’ इति प्रयुङ्क्ते । अथापि न प्रत्याख्यायेत, एवमपि न दोषः; यतः
संज्ञानियनीऽर्य न प्रथोगनियमः-ते प्रादयो धातोः प्राक् प्रयुज्यमाना एव गत्युपसर्ग-
संश्कः भवन्तीति । अथापि प्रयोगनियनार्थं स्यात् ? ऐवमपि न दोपः; लौकिकानां
शब्दानामर्थे प्रयुक्तानां प्रयोगनियम आरमभ्यते, आदैच्छब्दश्च ले्ः, ्ृ
प्रयोरनियमार्थेन वचनेनेति ? तत्र यदुक्तं ’प्रत्याख्यायते स योगः’ इति, तदयुक्तम्
न हिं सार्थकस्य प्रत्याख्यानं युक्तम् । निरर्थकः स इति चे् ? गा्नलन

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitzed by eGangotri
