४१४ काशिकावृत्तौ [ भावकर्मणोः

लस्य तिबादयः सामान्येन वक्ष्यन्ते, तत्रेदमुच्यते-भावे कर्मणि
चात्मनेपदं भवति । भावे-ग्लायते भवता, सुप्यते भवता, आस्यते
भवता । कर्मणि-क्रियते कटः, ह्रियते भारः । कर्मकर्त्तरि-लयते
केदारः स्वयमेवेति, परस्मैपदं न भवति । तस्य विघाने द्वितीयं
कतृंग्रहणमनुवर्तते, तेन कर््तैव यः ा

पूर्वसूत्रमपि विध्यर्थमिति । द्
त्वयु,परस्परापेक्षया तुविध्यर्थत्वमेवमापादपरिसमाप्र््षटव्यम्। अत एवास्यान्यथा-
सिद्धं दर्शयताप्येवशब्दो न प्रयुक्तः । तिबादिसूत्रेण घातुसामान्यविहितं च लकार-
माध्रित्य् तिवादयो विहितास्तत्रेभ्य एव घातुभ्य इति पूर्वोनियमः, अयं त्वेतयोरे-
वार्थयोरिति । ननु चात्रार्थनियम एव ग्रन्थे प्रतीयते, अयं त्वत्रार्थः-’लः कर्मणि
च’ इति भावकर्मणौर्यो विहितो लकोरस्तस्य सामान्यैन तिव्रादयः सर्व वक्ष्यन्ते,
न त्वात्मनेपदमेव, अतस्तदेव यथा स्यादित्यमारम्भ इति । प्रत्ययनियमे तु भाव-
कर्मकृष्वपि विहितस्य लस्य सामान्येन त वक्ष्यत इति वाच्यं स्यात्, सत्यमु;
अयं त्वत्रार्थः-’भावुकर्मणोः’ इत्युपलक्षणम्, भावकर्मकर्तृष्वित्यर्थः, तिवादय इति
सूत्रे तिपः प्रथमनिर्देशादेवमुक्तम् । तिबादिष्वन्तर्भूतास्तङ इत्यर्थः, तङानाविति
यावत् । किं पुनः स्याद् यद्ययमर्थनियमः स्याद् ? इह को भवतां लाभो लब्धः
को भवता दायो दत्त इति कर्मणि घञ् न । ’अकर्त्तरि च’ इत्यस्य त्वपा-
दानादिरवकाशः यद्यपि तुल्यजातीयस्य नियमेन व्यावृत्तिरिति
परिहारो५स्ति; तथापि पूर्वसूत्रे तावत् प्रत्ययनियम इतीहापि स एवाश्रित्ः।
ग्लायत इति । ’ग्ले म्ले हर्षक्षये’ । सुप्यत इति । ’जिष्वप् शये’, ’वचिस्वपि’
इत्यादिना संप्रसारणम् । क्रियत इति । रिङ् शयग्लिङ्क्षु१ यदा  ्रमवै्कमा
इत्यर्यं शास्त्रातिदेशो व्यपदेशातिदेशो वा तदा शाल्व्यपदेशयोरतिदिष्टयो
स्वेन स्वेन शास्त्रेण तत्तलकार्यं भवति तत्र कर्मण्यात्मनैपदमित्यस्यावकाशः शुद्धं
कर्म, कर्त्तरि परस्मैपदमित्यस्य शुद्धः कर्ता, कर्मकर्त्युभयप्रसङ्ने परत्वात्परस्मे-
पदं प्राप्नोति, अत आह- कमकर्तरत्यादि । द्विती्ं कर्तृग्रहणमनुवर्त्तत इति ।
’कर्त्तरि कर्मव्यतीहारे’ इत्यतः कार्यातिदेशपक्षे त्वात्मनेपदमेव । परमिति । नायं
परिहारो वाच्यः ।। oe

भवता लाभो लब्धः द्मा ्ादैरद्ं स्यात् । सुप्यत इति । ’जिष्वप्
शये’, बच्यादिना संप्रसारणम् । क्रियत इति । ’रिङ्शयग्लिङ्ु’ इति रिङादेशः ।
लूयते केवारः त्वयमेवेति  कर्मवत् कर्मणा वुल्यक्रयः इत्यत्र व्यपदेशातिदेश-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
