अचः परस्मिन् ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २०१

गौरिति-वृद्धिरजादेशः संवुद्धिलोपे कत्तव्ये न स्थानिवद्भवति । वाभ्र-
वीया इति-बाभ्रव्यस्यामी च्छात्रा इति ’वृद्धाच्छः इति छः, ’हलस्त-
द्घितस्य’ इति यकारलोपे कर्त्तव्येऽवादेशो न स्थानिवद्भ्वति । नैधेयः-
’आतो लोप इटि च’ इत्याकारलोपः, ’इतश्चानिञः’ इति द्व्ज्लक्षणे
प्रत्ययविधौ न स्थानिवद्भवति ।।
पदमञ्जरी

्ब्रह्मणकौशिकयोः’ इति यतञ्, ’ओर्गुणः’ ’वान्तो यि प्रत्यये’ इत्यवादेशः ।
अवादेशो न स्थानिवद्भवतीति । ननु चासत्यपि स्यानिवद्धावे संनिपातपरि-
भाषया न भवितव्यमेवात्र यलोपेन, नैतदस्ति; ’अचः’ इत्ययं संघातो यादिसन्नि-
पातकृतः; न च स लोपस्य निमित्तम्, कि तहि ? वकारमात्रम् । यद्येवम्, स्यानि-
वद्भ्ावस्याप्यप्रसङ्गः, यो५त्रादेशो नासावाश्रीयते, यश्चाश्रीयते नासावादेशः ।
नधेय इति । निपूर्वाद्धात्रः ’उपसर्गे घोः किः’, ’आतो लोपः’, ’द्वयचः’ ’इतश्चा-

नित्रः इति ढक् । नुनु च पूर्वस्मादपि विधौ स्थानिवत्त्वमुक्तम्, तत् कथमेतानि

प्रत्युदाहरणानि ? नेष दोषः; अत्राप्यजपेक्षस्य पूर्वस्याश्रयणाद् यो५नादिष्टादचः
पूर्वस्ततः परस्येति । एवमपि हे गोरित्यत्र प्राप्नोति व्यवहितेऽं परशब्दवृत्तेर्ग-
कारात्परस्य सोर्लोपः, एवमितरयोरपि, नैतदेवम्; पूर्वस्य विधिरिति षष्ठीसमास
एवायम्, तत्रानुवादत्वात् स्थानषष्छ्यभावात् सम्बन्धसामान्ये षष्ठो-पूर्वसम्ब-
न्विनि विधाविति । सम्बन्धश्च द्विविधः-कार्यित्वेन, निमित्तत्वेन वा । यत्र
कार्यित्वेन स पूर्वस्य विधिः, यत्र निमित्तत्वेन स पूर्वस्मात् तृतश्च यो५नादिष्टादच
पूर्वस्तन्निमित्तत्वैनाश्रित्य यत्कार्यं प्राप्तं स एवं पूर्वस्माद्विधिः यथा-अपीपच-
् नए ततः पूर्वमपीपच् इत्येवाभ्यस्तं

न्यासः

वृद्धिः । सम्बुद्धि्रोपे कत्तंब्य इति । ’एङ हस्वात् सम्बुद्धे’ इत्यनेन । वाभ्रब्यस्येति ।
नभ्ग्रोरपत्यमिति ‘’मधुन्रभ्ग्रोद्राह्मणकौशिकयौः’ इति यञ् , ’ओर्गुणः’ ’वान्तो यि प्रत्यये’
इति वान्तादेशः, आदिवृद्धिः, बाभ्रव्य इति स्थिते ’वृद्धंच्छः ‘यस्येति च’ इत्यकार

लोपः । अवादेशो न स्थानिवदन्नवतीति । ननु चासत्यपि स्थानिवद्भावे
लक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातत्य’ इति न भवितव्यमेवात्र यलोपेन, तथा हि-यका-
रादाववादेशेनात्मलाभः प्रतिलब्ध इति नोत्सहते स तं बाधितुम् ; नैतदस्ति; सङ्घातो
ह्यत्र सन्निपातलक्षणः, नावयवो हल् ; सत्यपि वा तस्य सन्निपातलक्षणत्वे न भवत्येष
दोषः; अनित्यत्वात् तन्निपातलक्षणपरिभाषायाः । अनित्यत्वं तु ’नलोपः मुप्स्वर’

इत्यादौ सूत्रे ज्ञापशिष्यते । नैरेय हति । निपूतों दुधाञ्, ‘उपषगे घोः किः, आतो

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
