३१४ काशिकावृत्तौ [ वस्कादनन्न

अध्यर्धमात्रा अनुदात्ता । माणवका३ माणवकेत्यत्रार्धमात्रा५५दित
उदात्ता, अर्धतृतीयमात्रा अनुदात्ता ।।
एकश्रुति द्रात्संबुद्धी ।। ३३ ।।
त्रैस्वर्ये पदानां प्राप्ते द्रात्संवुद्धावैकश्रुत्यं विधीयते । एका
श्रुतिर्यस्य तदिदमेकश्रुति । एकश्रुति वाक्यं भवैति । दूरात्संत्रोधयति

पदमञ्जरी

तस्यासिद्धत्वात्, नेष दोषः; इत आरभ्य नव सूत्राणि असिद्धकाण्डे ’उदात्तादनु-
दात्तस्य’ इत्यस्मात्पराणि पठितव्यानि, किं प्रयोजनम् ? इदं तावद्विभागाख्यान-
माष्टमिकस्यापि भवति । उत्तरत्रापि प्रयोजनं तत्र तत्र त्रक्ष्याम ।

एकश्नुतिर्वेति । उदात्तभागस्य पदुत्वात्पदुःवकृतो विकल्पः । पदुत्वे हि
तदुपरागात्तट्भतामिवापन्नो नानुदात्तव्यपदेशमहति, नाप्युदात्तव्यपदेशम्; उपरा-
गमात्रत्वात् । तेन भेदतिरोधानलक्षणमैकश्रुत्यं परो भागः प्रतिपद्यते । अन्वर्थं
वा एकश्रुतित्वम्, पूर्वभागश्रुतेरेकाऽभिन्नाकोरा श्रुतिरस्येति कृत्वा ।
अध्यर्धमात्रानुदात्तेति । एकश्रुतिर्वेति नोक्तम्; पूर्वानुसारेण गम्यमानत्वात्,
लघुना वा महतो५नुपरागात् । माणवकार माणवकेति । ’स्वरितमाम्रेडिते५सूया’
इति प्लुतः स्वरितः ।।

एकश्रुति दूरात्संबुद्धी ।। इह यद्यप्यामन्त्रितान्तस्य पदस्याप्यभिमुखीकरणं
प्रति सामर्थ्यम् य नर कस्यचिदनुष्टेयतया । संबोधनान्संबुद्धिः,
अन्तर्भावितण्यर्थो बुद्धिः तथा च संबोघयति येनेति णिच् प्रयुक्तः, तत्र च वाक्य-
स्यैव करणभावो न पदस्येति मत्वाह-एकश्रुति वाक्यं भवतीति । कतरत्पुनस्त-

न्यासः
परविधि पूर्वविधावसिद्धः । न चायं विधिः, क्िं तर्दि ? तस्य विहितस्य विभागा-
ख्यानार्यः । अश्च वा-’न मुने’ इत्यत्र नेति योगविभागात् सिद्धं भवति  र्रुतिर्वति ।
पूर्वों भागो५यमुदात्तः पदृतरः । तेनोपरज्यमानस्तद्रूपतामिवापन्नः परो भागः
स्फटिकमणिरिवोपधानेनोपरक्तः शुद्धेनोदात्तेन भिन्नश्रुतिकत्वादनुदात्तव्यपदेशं नार्हति ।
उदात्तब्यपदेशमपि नार्हति; उपरागमात्रत्वात् । तस्मादेकश्रुतिरिति केचित् ।
अन्ये त्वाद्ुः-पूर्वैण भागेनानुपजातरूपातिशयेन नोपरज्यते यदोत्तरभागस्तदा स्वेन
रूमेणप्रतिभानाद्नुदात्त इति व्यपदिश्यते । यदा तूपधानेन् स्फटिकमणिरिय पूर्वेण भागेन
रज्यमानस्तद्रूपतामिबीपपद्यते तदैकश्रुतिरिति व्यपदिश्यते ।
पूर्वभागश्रुतेरभिन्नैका तुल्याकारा श्रुतिर्यस्येति कृत्वा । न हि तदानीं पूर्वोत्तरयोः
स्वरितश्रुतिं प्रति कश्चिद् मेदो५स्ति; द्वयोरप्युदात्तगुणवत्तया प्रतीयमानत्वादिति ।।
ए्ुति दरात् संम्पेद्धौ पुकश्रुति वाक्यं मवतीति । वाक्यप्रहणेन पदपदैक-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
