२.)

 

४० काशिकावृत्तौ [ ष्ट य व र द्

प्रत्याहारार्थम् । तस्यं ग्रहणं भवत्येकेन-’शश्छो५टि’ इत्यकारेण । अयं
रेफो गकारात्पर उपदिश्यते । तस्य यर्ग्रहणेन यय्ग्रहणेन च ग्रहणे
पदमज्री

अयं रेफो यकारात्पूर्वं उपदिश्येत-हरयवडिति, परो वा यथान्यासम् । तत्र
पूर्वोपदेशे-यण्ग्रहणानि सर्वाणि रेफेण ग्राह्याणि ’इको रणचि’, ’उदात्तरणो
हल्पूर्वात्’, ’उदात्तस्वरितयो रणः स्वरितो५नुदात्तस्य’ ’संयोगादेरातो धातो
रण्वतः’ इति । तत्रेको रणचोति संख्यातानुदेशादिकारस्य रेफः प्राप्नोति, तथा
 देवित्वा, दिदेविपति-रलो व्युपधादिति कित्त्वविकल्पः स्याद्, वकारस्य रलन्त-
र्भावात् । रेफस्य च वल्यनन्तर्भावात् गोघेरः,पचेरन्, ’जीवेरदानुक् ’ जीरदानुरिति
’लोपो व्योर्वलि’ इति न स्यात्, अतः पर एवोपदेश्यः । अत्र पक्षै दौपमुद्भावयितु-
माह-अयमित्यादि । व्यवहिते५पि परशब्दो वर्त्तते, यथा-वाल्यात्परं वृद्धत्वमिति ।
यकारात्परस्य रेफस्योपदेशादयं दोषः । न तु वकारादिति वकारात्पर इति
नोक्तम् । यदि पर उपदिश्यते, ततः किमित्याह-तस्येत्यादि । अनुनासिकः

न्यासः

इकारादीनामन्यतमस्तकारस्यादेशः स्यात् , तथा च विदितमिति रूपं नोपपद्यते ।
अथ ’दीधीवेवीटाम् इत्यत्रापीकारेण ग्रहणं कस्मान्न भवति ? जयति’ ’सम्भवति अव-
हरति’ इत्येवमादिनिर्देशात् । प्रत्याहारे ह्येतस्मिन् गुणप्रतिपेधादेवमादयो निर्देशा
न सम्भवेयुः ।

यक्रारात्परस्य रेफस्योपदेशे सति यो दोपस्तमुद्भावयितुकाम आह-भयमित्यादि ।
परोपदेशस्तु बल्यन्तर्भावात् ’जीवेरदानुक् जीरदानुः, गोधाया द्रक् गौधेर इत्यत्र
‘लोपो व्योर्वलि’ इति व्योलोंपो यथा स्यात्, रल्ग्रहणे च वकारस्य ग्रहणं मा भूदित्येव-
मर्थश्च । यदि हि वकारात् पूर्वो रेफ उपदिश्येत, ’रलो व्युपधाद्धलादेः संश्च’ इति
देवित्वा दिदेविपतीत्यत्र कित्त्वं वा स्यात् । ननु च क्रियमाणेऽपि रस्य यकारात्
परोपदेशे प्राप्नोत्येव वकारस्य रल्ग्रहगेन ग्रहणम् , जशामपि मध्ये तस्योपदेशात् ?
नैतदस्ति; उभयोर्मिन्नगुणनिप्पाद्यत्वाद् भेदस्य सिद्धत्वात् । यथोक्तम्-’पृथक्प्रयत्न-
निर्वर्त्यं वर्णमिच्छन्ति’ इति । अन्तःस्थत्वेनेपत्स्पृष्टकरणत्वादितरस्य च स्पर्शत्वेन
स्यृष्टकरणत्वात् । अयञ्च दन्त्योष्ठयो वकारः ।

यस्तु ’जब्गडदश्’ इष्यते, स ओष्ठयो वेदितव्यः । नंनु च वकारेण व्यवधा-
नान्नायं यकारात् परः, किं तर्हि ? वकारात् पर इति । तत् किमुच्यते यकारात् पर
इति ? व्यवधाने५पि परशब्दो वर्त्तते, यथा-बाल्यात् परं वृद्धत्वमित्यदोषः । अत्र
यौवनेन व्यवहिते५पि वृद्धभावे परशब्दस्य वृत्तिः । यदि यकारात् पर उपदिश्यते

?. ’ऐ औ च् इति सूत्रव्याख्यानावसरे बृत्तिकृतेति शेषः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
