 

४६ काशिकाबृत्तौ [ ह य व र द्॒

षछ्िष्टेन निमित्तभावेन बाध्यत इति न द्विरुच्यते रेफः ।
’अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः’ इत्येतदप्यनुल्वारान्तरतमं सकृदेव
पदमश्जरी
प्रत्यक्षशिष्टः । ’रहाभ्याम्’ इति द्विर्वचनं तु यरन्तर्भावादनुमितम्, ’प्रत्यक्षानुमित-
योश्च प्रत्यक्षं बजीयः, ि््  न
िति परिवेषणसाधरत्वेनं भुजिसाधनत्वं वान्यते । यद्येवम्, इको यणचि’ इत्य
स्मिन्निर्द्देशेऽजिति निमित्तभावं प्रत्यनुमीयमाना इकः कार्ययोगं प्रति ्येरं
इति दघ्युदकादिषु बधधितव्यो निमित्तभावः, न; तत्र व्यक्तेः प्राधान्येनाश्रयणाद् ।
व्यक्तिप्रावान्ये हि  प्रतिलक्ष्यमसकृल्लक्षणं द््ि प्रतिलक्ष्यं वा भिन्नानि
लक्षणानि, तेषां सर्वेषां तन्त्रोच्चारणम् ’इको यणचि इति । ततश्चैकाभपि
निमित्तभावं प्रत्यपि तात्पर्येण निर्देशात्तत्रापि यण् भविष्यति, इतरथा तद्विषयं
््  िनितु््त व्यक्तौ प्रवृत्तै’जातौ प्रवृत्तमेवैति

अनुस्वारस्येत्यादि । न केवलं ’यरो५नुनासिके५नुनासिको वा’ इत्येतदेवान्त-
रतमे सकृदेव प्रंवर्तमानं विदधाति, द ’अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः

च्छिष्टः = प्रत्यक्षविहितः; अचो रहा्या्थगिं सााद्रेकं निमित्तलेनोपादाय दिर्
चनविध्वानात् । यर्कार्यन्तु यरन्तर्भावादनुमितम् । ’प्रत्यक्षानुमितयोश्च प्रत्यक्षं बलीयः
इति साक्षाद्विहितेन निमित्तभावेन रेफस्य द्विर्वचनं बाध्यते; तद्यथा-त्राह्मणा
भोज्यन्ताम्, माठरकौण्डिन्यौ परिवेविष्टामिति, अत्र हि साक्षाद्विहितेन परिवेपरणं
प्रति साधनभावेन ््ैि््ंै््ोो ंां
स वबाध्यते । यद्येवम्; दध्युदकादिपु दोषः । ’इको यणचि’ इत्यन ह्यजन्तर्भावादिको
यणादेशं प्रति निमित्तभावो५नुमीयमानः । यणादेशस्तु साक्षाच्छिष्ट; ’इकः इति
साक्षादिकं कार्यिणमुपादाय विधानात् । ततश्च साक्षाच्छिष्टेन तेन निमित्तभाव इको
याध्यते । तत्र व्यक्तिः पदार्थस्याश्रितत्वाददोषः । व्यक्तौ पदार्थे प्रतिलक्ष्यं लक्षणं प्रव-
र्त्तत इत्युक्तम् । तत्र यदि यणादेशेन निमित्तभाव इको वाध्येत, यद् दध्युदकादि-
विपर्यं लक्षणं तस्य वैयर्थ्यं स्यात् । तस्मान्मा भूदेष दोष इति लक्षणसामर्थ्यान्निमित्त-
भावो न बाध्यते । इह पुनर्जातिः पदार्थ आश्रितः । तत्र जातेरेकत्वाद् अचो रहा-
भ्यान्’ इति लक्षणमप्यकमेव, यच्चार्कः मर्क्क इत्यादौ चरितार्थम् । अतो यद्यपि मद्रहदादौ
द्विर्वचनं न विदधाति, तथापि न भवति वैयर्थ्यप्रसङ्ग इति । न द्विरुच्यते रेफ इति ।
इतिकरणेनानन्तरोक्तस्यार्थस्य द्विर्वचनाभावं प्रति हेतुभावो द्योत्यते ।
अनुस्वारस्येत्यादि । न केवलं ’यगे५नुनासिकेऽतुनासिको वा’ इत्येतदन्तरतमं
सकृदेव प्रवर्त्तमानं विदधाति, अपि तु ’अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः इत्येतदपि इति

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
