३८ काशिकावृत्तौ [ प्र्ालं च मन्योपयदे

र्मध्यमपुरुषो भवति, मन्यतेश्चोत्तमः, स चैकवद्भवति । एहि मन्ये
आओदनं भोक्ष्यस इति, नहि भोक्ष्यसे, भुक्तः सो५तिथिभिः । एहि मन्ये
रथेन यास्यसि, न हि यास्यसि, यातस्तेन ते पिता । मध्यमोत्तमयोः
प्राप्तयोः उत्तममध्यमौ विधीयेते ।

प्रहास इति किम् ? एहि मन्यसे ओदनं भोक्ष्य इति । सुष्ठु मन्यसे,
साधु मन्यसे ।।

३ पदमअरी

मन्येति, मन्य उपपदं यस्य स तथोक्तः । लस्य धातोविघा-
नात्तदादेशत्वाच्च मध्यमस्य घातुरन्यपदार्थ इत्याह । मन्योपपदे धाताविति ।
प्रकृतिमूते सतीत्यर्थः । स चैकवरदिति । अर्थद्वारकश्चोत्तमस्येकवद्भावः, एकस्य
वाचको भवतीत्यः, द्वयोर्बहुषु मन्तुषु एकवचनमेव भवतीति यावत् । यत्र हि द्वौ
मन्तारौ बहवो वा, तत्रैकवद्भावो विधेयः; अन्यत्र तु मन्तुरेकत्वादेव सिद्धम् ।
एकवच्चेति । च शब्दोन्वाचये, तेनेकवद्भावाभावेऽपि एकस्मिन्नपि मन्तरि प्रधान-

शिष्टो मध्यमोत्तमौ भवतः । ः
अन्वाचयमेव दर्शयितुमयत्नसाव्यमेकं मन्तारमुदाहरति-एहि मन्ये ओदनं
भोक्ष्यस इति । सत्यप्योदने भोक्तुमागतं श्यालादिकं प्रति एतत्प्रयुज्यत इति परि-
हासावगतिः । द्विबह्वोस्तृदाहरणे-एहि मन्ये ओदनं भोक्ष्येथे नहि भोक्ष्येये भुक्त
सो५तिथिभिः; एहि मन्ये रथेन यास्यथ यातस्तेन पिता इति । मध्यमोत्तमयोः
प्राप्तयोरिति । युष्मदस्मदर्थस्य गम्यमानत्वात् प्रत्युदाहरणवत् प्रकृतमुपपदग्रहणं
युष्मदा सम्वद्धम् । तच्च तथेवेहाप्यनुवर्त्यमिह मा भूत्-एतु भवान्मन्यते ओदनं
भोक्ष्ये भुक्तः सो५तिथिभिरिति । तदशक्यं मन्यतिना सम्बन्घुमिति पुनरिहोपपद-
ग्रहणम्, अन्यथा मन्यतौ परत एवस्यात् । श्यनानिर्देशान्मन ज्ञानइत्यस्य ग्रहणम्,

न्यासः
धातोर्विधानाद् धातुरन्यपदार्थो वज्ञायत इत्याह-धातोरिति । स च्कवदिति ।
यत्र द्वौ मन्तारौ बरहवो वा तत्रायमेकबद्भावो बिधीयते । अन्यत्र तु मन्तुरेकत्वादेवै-
कवचनं सिद्धम् । मध्यमोत्तमयोरिति । यथाक्रमं युष्मदस्मदोरुपपदयोः समानाधिः
करणयोरप्रयुज्यमानयोरप्यर्थस्य बिद्यमानत्वात् । यथा प्रत्युदाहरणे पूर्वकमुपपदग्रहणं
युष्मच्छब्देनाभिसम्ब्रद्धमिहानुबर्तेतेति तन्मन्यतिना५शक्यमभिसम्यन्धुमिति पुनरुपप-
दग्रहणं क्रियते । मन्यतेरिति इयना निर्देशः, ’मन जञानेः इत्यस्य दैवदिकस्य ग्रहणं
यथा स्यात् ; ’मनु अवबोधने’ इत्यस्य तानादिकस्य ग्रहणं मा भूदित्येवमर्थः ।
तेनेह न भवति-एहि मनुपे रथेन यास्यामि नहि यास्यसि यातस्तेन ते पितेति ।
एकं हि मनोतेर्भवति ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

.-
