शदो यूना० ] म्रथमाध्याये द्विलोयः पादः ३८१

वृद्ध इति किम् ? गर्गश्च गार्ग्यायणश्च गर्गगार्ग्यायणौ । यूनेति
किम् ? गार्ग्यश्च गर्गश्च गार्ग्यगर्गौ । तल्लक्षण इति किम् ? गार्ग्य-
वात्स्यायनौ । एवकारः किमर्थः ? भागवित्तिश्च भागवित्तिकश्च भाग-
वित्तिकौ । कुत्सा सौवीरत्वं च भागवित्तिकस्यापरो विशेषो
विद्यते ।।
पदमअजरी

प्रवृत्तिनिमित्तं गर्गापत्यत्वादि । कचित्तु प्रकृताविति पाठ, प्रकृतिः मूलप्रकृतिर्गर्ग-
शब्दादिः । गार्ग्यश्चेत्यादि । गर्गवत्सशब्दाभ्यां गर्गादित्वाद्यत्रन्ताभ्यंं यूनि
’यञ्रित्रोश्च’ इति फक् । गार्ग्ययणाविति । प्रकरणादिनात्र जीवढ्वंश्यताव्रसायः;
शब्दस्य गोत्रद्वयस्यापि साधारणत्वाद् ।
यद्येवम्, गार्ग्यश्च गार्ग्यश्चेति गोत्रशब्दयोरेव पूर्वेणैकशेषो५स्ति प्रकरणादिनैव
युवत्वमन्यतरस्य गस्यते । यूनो हि द्वावाकारी-जीवद्वंष्यत्वम्, पीत्रप्रभृत्यपत्यत्वं च;
तत्र विशेषाविवक्षायां सामीन्यशब्दो न निवर्तते, यथा-वस्तुतो भूतानद्यतने५पि
’अभूत्रपो विबुधसख:’ इति लुङ् भवति, तस्मान्नार्थ एतेन ? उच्यते; प्रकरणान-
पेक्षेण शब्देन जीवहंश्यत्वं प्रतिपादयितुकामो द्न्दं प्रयुञ्जीत गार्ययणाविति ।
नन्वत्र विशेषान्तरसद्भ्ावे५पि ते
नैष दोषः; एवमर्थवचनं व्यज्यते- यो५सौ विशेषो यस्य सद्भांवा-
लूर्वणाप्रा्तिः, स तल्लक्षणवेदिति एवं च यावदुद्देश्यं विषेयसम्बन्धात् म्बन्घात् सूत्रारम्भ-
हेतुङ्ूतस्य कृत्स्नस्य विशेषस्य तल्लक्षणत्वविघानात् कुतो५त्र प्रसङ्गः  ष्ह
प्राप्नोति-भागवित्तिभागवित्तिकाविति, कृत्स्नस्य विशेषस्य तल्लक्षणत्वात् ?
एवकारेण तु व्यावर्त्यते, न ह्यत्र तल्लक्षण एव विशेषस्तदाह-कुत्सा सौवीरत्वं
 ्

त र्य्यानम्न न नानन्न्न्न
गर्गादित्वाद् यञ्, गार्ग्यः, वात्स्यः, ताभ्यां यून्यपत्ये यजिञोश्चः इति फ्।
गार्न्य् गान्ययिगिश्वरगार्ौं, वात्य्बाल्त्यायनर्वात्तौ । परकरणादिनात्र युवार्यौ
गम्यते । नर्मश्वेति  गर्गशन्दोऽर्य मूल्प्रकृतिः; न दृद्धे वर्त्तते, नापि यूनि । गार्ग्य-
बार्स्यायनाविलि । अत्र न केबलं बृद्धयुवप्रत्ययनिमित्तको बिशेषो५स्ति, अपि तु प्रकृति-
निमित्तको५पि । भागवित्तिशब्दो गात्रापत्ये भगवित्तशब्दादिअन्तः । मागवित्तिकश्ेति ।
भागवित्तिशब्दाद् यून्यपत्ये ’गोत्रस्त्रियाः कुत्सने ण च’ इत्यतः ््ं इत्यनुवृत्तौ
’एद्ादक सौवीरेषु यहुलम्’ एति ठक ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
