५६४ काशिकायृत्तौ [ कतुंरीप्सिततमं कर्मं
कर्तुरीप्सिततमं कर्म ।। ४९ ।।
कर्तुः क्रियया यदाप्तुमिष्टतमं तत्कारकं कर्मसंज्ञं भवति ।
कटं करोति । ग्रामं गच्छति ।
पृदमब्जरी
यद्वा--शीङोऽर्थः श्यर्थः, न श्यर्थस्तस्य, मस्थानार्थस्येत्यर्थः । स्थाने५पि
हि शीङ् वर्तते जलाशंयमिति  तैन ग्रामे तिष्ठती्यत्रर्य ग्राममुपवसतीति
भवति । अस्थानार्थत्वै तु ग्राम उपवसतीति, स तहि प्रतिषेधो वक्तव्यः ?
न वक्तव्यः, कथम् ? नात्रोपपूर्वस्य वसे: ग्रामो५धिकरणम्, किं तहि ? अनुपस-
दद वसन् त्रिरात्रमुपवसति । एतदुक्तं भवति-विशिष्टाघारावस्थितत्वेन
निश्चिते देवदत्ते भोजननिवृत्तिविशिष्टकालं प्रतिपादयितुमिदं प्रयुज्यते- ग्राम
उपवसतीति, तत्रान्तरङ्गत्वात् प्रतीयमानवसिक्रियापेक्षो ग्रामस्याधिकरणभावः ।

उपवसनं तु स्वरूपेणेव कालमपेक्षत् इति कालेनैवान्तरङ्गः सम्बन्धः, ग्रामादिना
तु बहिरज्ञ त्यप्रयुक्तमपि त्रिरात्रादिकं कर्म भवलि ।।

कर्तुरीस्तिततमं कर्म ।। कर्तुः क्रिययेत्यादि । कर्तुर्यदाप्तुमिष्टतममित्यन्वय;,
कतुंरिति चेप्सितापेक्षया ’क्तस्यं च वर्तमानै’ इति कत्तरि पष्ठी । इप्तित इतिं
’मतिबुद्धि’ इत्यादिना वर्त्तमाने क्तः । क्रिययेति करणे तृतीया, कर्ता हि नाम
यः क्रियामनुतिष्ठति तेन कतुर्यदिष्टतममित्युक्ते तत्क्रियावेशार्दसौ कर्त्ता भवति तया
करणभूतयेति गम्यते, कर्त्रा यदाप्तुमिष्यते आत्मीयया क्रिययेत्यर्थः । ईप्सित-
शब्दो५यमस्त्यभिप्रेते रूढः-ईप्सितो५भिप्रेत इति; अस्ति क्रियाशब्दः-’ाप्लु
व्याप्तौ’ सन्, ’आपूज्ञपृधामीत्’, आप्तुमिष्टमीप्सितमिति; तत्र क्रियाशब्दस्येह
ग्रहणमिति दशितम्-आप्तुमिष्टतममिति ।

कर्मण इति । अश्वस्य । स हि भक्षणक्रियया माषानाप्तुमिच्छति । यद्येवम्,
यथाश्वस्य वस्तुतो भक्षणे कर्तृत्वे सत्यपि सम्प्रति बन्बनं प्रति कर्मत्वेन विवक्षित-
त्वादकर्तृत्वाद् माषाणां कर्मसंज्ञया न भवति, तथा सार्थाद्धीयत इत्यत्रापि
हीयमानं सार्थौ जहातीति वस्तुवृत्तेन त त्यार्गैन कर्रिं सार्थस्य संप्रत्यपादानरूपेण
विवक्षितत्वाद् अकर्तृत्वात्कर्मणि बा ः न स्याताम् ।

कतुरोप्सिततमं क्मं ।। करुः ्ये् तेन कर्वुरेति नेप्सिततमापेक्षया ्य
च वर्तमाने इत्यनेनेयं पप्ो, अपि तु क्रियापेक्षया शेषलक्षणैवेति दशयति । ननु च
नेह क्रियोपात्ता, तत् कथं तदपेक्षया पष्ठी प्रयुज्यते ? यद्यपि नोपात्ता, तथापि कर्तु:
क्रियापेक्षत्वात् कर्तृशब्दो५यं सम्वन्धिशब्द इति कर्तृसम्बन्धिनीं क्रियामुपस्थापयतीत्य-
दोपः । इप्सितशब्दो ह्यस्ति रुढिशब्दः-ईप्सितो५भिप्रेत इति, अस्ति च क्रिया-
शब्दः-आप्तुमिष्ट ईप्सित इति; तत्रैह क्रियाशब्दो गृह्यते, नेतरः; न हि रूढिशब्दस्य

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
