११११ययव ााायारयययययररररर

शृबिरावैच् ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः ६३

पदमज्जरी
वाक्यविषयाः पुनरष्टी विकल्पाः-अनर्थकम्, साध्वनुशासनम्, प्रयोगनिय-
मार्थम्, भादेशार्थम्, आगमार्थम्, विशेषणार्थम्, तदगुणाव्यारोपार्थम्, संज्ञार्थ-
मिति । तत्रानर्थकाभिघानं प्रभादाश्रयदोषादनवधानादशक्तेर्वा भवति । न
चैतच्चतुष्टयं भगवतः सभ्भवति; आचार्यो हि दर्भपवित्रपाणिः शुचाववकाशे
प्राङ्मुख आसीनो मङ्गलपूर्वकं महता प्रणिघानेन सूत्राणि प्रणोतवान् । तत्रा-
शक्यं वर्णेनाप्यनर्थकेन भवितुम्, किं पुनरियता सूत्रेण । साध्वनुशासनमपि न
भवति, सिद्धत्वादृद्धिशव्दस्य क्तिन्नन्तत्वात्, आदैच्छब्दस्य चार्थवत्त्त्रात् । ननु
छन्दोवद्ावेन सूत्र एव प्रयोगः सिद्ध्यति, सूत्राद्वहिरपि कुत्वाभावार्थं निपातन-
भेतत् स्यात्, उच्यते; वृद्धिशब्दस्यैवमनन्वयप्रसङ्गः, संभूयकारित्तं च पदानां
व्युत्पत्तिमिद्धम्, अतो नायं पक्षः । नापि प्रयोगनियमार्थम्, ग्रत्र हि सहप्रयोग-
प्रसङ्गस्तत्र नियमः कर्त्तव्यः । न च वृद्ध्यादैच्छव्दयोः सहप्रयोगप्रसङ्गः, विनि-
योगात्प्रागसम्वन्घाद् उत्तरकालं वृद्धिशब्देनैव गतत्वात् । कि च नेह प्रयोग-
नियम आरमभ्यते ।’नन्वारभ्यने, परश्चः इति ? पदत्य नारभ्यते । पदस्याप्यार-
भ्यते ’उपसर्जनं पूर्वम्’ इति ? ययोरैवपद्यं नास्ति तयोर्नारभ्यते । तयोप्य्रार-
न्यासः
प्रमङ्गः । यदि स्यनर्थकान्यपि कानिचित सूत्राशि प्रणीतवान् सूत्रकार इत्येपो५ध्यवसायः
त्याद्, भवितव्यमत्राप्यनर्थकत्वाशङ्कया । ततश्च संशासंशिसम्बन्धार्थमेतज तु निरर्थक-
मित्येवर नियमो न स्यात् । तत्मात् तत्य प्रामाण्यमभ्युपगच्छता सर्वं तत्प्रणीतं येन
केनचित् प्रकारेण सार्थकमभ्युपेयम् । यो५पि संज्ञानियमपक्षमाश्रित्य परिहार उक्तः
सो५पि वृत्त्या विरुध्यते । ते गत्युपतर्गसंज्ञका धातोः प्राक् प्रयोक्तव्याः इत्यनेन हि
वृत्तिग्रन्थेन प्रयोगनियम एवाश्रित इति स्पष्टमेवाख्यातम् । न च वृत्तिं व्याख्यातु-
मुद्यतस्य तद्विरुद्धं व्याख्यानं युज्यते कत्तुन् ।
यदप्युक्तं लोकिकानां शब्दानामित्यादि, तदपि न प्रयोगनियमार्थदाशङ्काधनो-
दायालम् । तथा हि विभाषा सुपो यहुत् पुरस्तात्तु अब्ययसर्वनाम्नामकच् प्राक्
टेः’, ’कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटि’ इत्यललौकिकानेमेति बहूजादीनां दास्त्रे घ्रयो्तिर्यमृ
लन तत्र भवितव्यमेवाशङ्कयः-किमेतत् प्रयोगनियमार्थम्, अथान्यार्थमित्यलमति-
प्रसङ्गेन । तस्मात् पूर्वोक्त एव परीहारो युक्तः ।
आदेदार्थमप्येतच् शक्यते न विज्ञातुम् । यदि ह्यदैचागनेन वृद्धिशब्द आदेशो
विधीयेत, य एते निर्देशाः-’याति वाति द्राति प्साति’ इति, यश्च ’रायो हलिः
इति, यश्च ’नावो द्विगोः इति, ते नोपपद्येरन् । अथ यृदिशब्दस्यादैच आदिश्येरन्,
एबमपि इद् वृद्धौ शृद्धिनिमित्तस्य च तद्धितस्यः इत्येवमादयो निर्देशा न

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
