वेरणौ यत्कर्म० ) प्रथमाध्याये मृतोयः पादः ६७

णेरिति किम् ? आरोहन्ति हस्तिनं हस्तिपकाः, आरोहयमाणो
हस्ती साध्वारोहति ।
अणाविति किम् ? गणयति गणं गोपालकः, गणयति गणः

पदमअरी

- -न्डेत णी कबृत्वविधानात् १ प्राधान्या-

णेरिति किमिति । स्ा्
ण्ण्यन्तादेव भविष्यतीति प्रश्नः । साध्वरहतीति । साघु न्यग्भवस। ।
कर्मव्यापारमात्रे रुहिर्वर्तते, कर्तृस्थक्रियत्वात्तु कर्मवद्भावाभावाद्यगात्मनेपदे न
भृवतः, शप्परस्मेपदे भवतः, अणी ्नर््यन्तावस्यीयारमपि श्रुतत्वात्ततो५पि
स्यादिति भावः । ननु प्राधान्याण्ण्यन्तादेव भविष्यतीत्युक्म्, किमर्थमणौ यत्कर्म
ना्ा ्? अयमुपाधिर्यस्मिन्नेव प्रयोगे संभवति, तत्रेवात्मनेपदं
युक्तम् , साध्वारोहतीत्यत्र च नायं प्रकारः सम्भवति । आरोहयते हस्तीत्यत्र
तु िचः प्रकृतिित रहावर्यन्तै यलमं व्यन्ते स एव कर्ततिं तत्रे
सत्यम् ; तदैवमुत्तरार्थमवर्श्यं णेरिति वक्तव्यमिहापि विस्पष्टार्थं

भविष्यतीति मन्यतै

अणाविति किमिति । कर्मत्वकर्तृत्वयोर्योगणद्यासम्भवात् णौ च कर्तृत्वस्य
श्रुतत्वादवस्थान्तरे णावेव कर्मत्वं विज्ञास्यत इति प्रश्नः । गणयतीति । ’गण
सँस्याने’ चुरादावदन्तः पव्यते, अतो लोपस्य स्यानिवद्भावाद उपधावृद्धय-
भावः । गण्यैमानी गणौ यदा गणनन्ि्यायामानुक््यं प्रतिपद्यतै, तदा तद्व्यापार-
मात्रदृत्तेर्हेतुमण्णिचि पुनः कर्मव्यापारमात्रे आरोपितस्यैवायं प्रयोगः । गणयति
गणः स्वयमेवेति । अत्र णावेव गणेः कर्म, णावेव कर्ता इत्यात्मनेपदं न भवति ।

न्यासः
प्रयोज्यत्वे णिच् । तत्र विहिते पूर्वव्रत् प्रयोज्याविवक्षायां यदेव दृशेरण्यन्ते कर्म
राजा, स एव ग्यन्ते कर्त्ता क्रियापि च सर्वेष्वेतेषूदाहरणेपु यैवाण्यन्तावस्थायाम्, सैव

ण्यन्ते५ऽपि । सत्यपि च णिचि प्रयोज्यप्रयोजकभावस्य निवर्ततितत्वात् कियान्तरस्य
चानुत्पत्तेः ।

गणयतीत्यादि । ’गण संख्याने’ चुरादावदन्तः पत््यते । ततो णिच्, ’अतो
लोपः’ इत्यकारलोपः । दन अत उपधायाः इति
वृद्धिर्न भ्वत । गणयति गोगणं गोपालकः । गणयति गणः स्वयमेवेति । अत्र स
गण्यमानो यदा गणनं प्रत्यानुकूल्यं भजमानः प्रयोजकत्वेन विवक्ष्यते, गोपालकस्तु
प्रयोज्यत्वेनः तदा देतुमण्णिच् । तस्मिन् इते पूर्वबत् प्रयोज्याविबक्षायां यदेव क्रर्म स
एवब कर्त्ता भवति । तथाप्यणोविति वचनादात्मनैपदं न भवति, न हि गणः प्राणी
कर्मासीत्, किं तर्हि ? ण्यन्त एव । ननु च ’’अणावकर्मकाच्चित्तवत् कर्तृकात्’ इत्यत्र

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
