 

काशिकावृत्तौ [ स्वरादिनिपात०

अव्ययप्रदेशाः ’अव्ययादाप्सुपः इत्येवमादयः । ’अव्ययम्?’
ज्ञा ।
सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु च विभक्तिषु ।
वचनेषु च सर्वेषु यन्न व्येति तदव्ययम् ।।
पदमञ्जरो
तत्र चादग्रहणमस्त्, अव्ययप्रदेशेष्वव्ययग्रहणं निपातग्रहणं चेति, तत्तु तया न
कृतमित्येव ।

अव्यय्मित्यन्वर्थसंज्ञ त । सदृशम् इत्यादि । श्रुतिश्चेयमारर्वणी प्रणववि-
द्यायां त्रिषु लिङ्गेषु स्त्रीपुन्नपुंसकेषु सदृशम्, लिङ्गविशेषप्रतिपादने५सामर्थ्यात् ।
विभक्ति प्वति । कारकेपु वचनेष्वति । एकत्वादिसंख्यासु, अव्ययीभावस्य शक्ति-
लिङ्गव्रिशेषयोगे५पि वचनादव्ययत्वम् ’यस्मान्न व्येति नाना न गच्छति सत्त्वघर्मा-
न्न गृह्नातीत्यर्थस्तत्तस्मादव्ययम्’ इति । यच्छव्दरूपं न व्येति तदव्ययमिति वा ।
वि पुनः प्रयोजनमन्वर्थसंज्ञाकरणे ? उपसर्ज्जनप्रतिपेधाः-अत्युच्चैसौ, अत्युच्चैस
इति । अतिक्रान्तप्रधानस्यात्र सत्त्वधर्मपरिग्रहात् उच्चैःशव्दः पठ्यते, वः प्रसङ्गस्त-
दन्तस्य ? एतज् ज्ञापयत्याचार्यः-’अस्त्यव्ययसंज्ञायां तदन्तविधिः’ इति । तैन
परमस्वः, परमोच्चैरिति स्वरादिप्राधान्ये तदन्तस्यापि भवति । कुशब्दः स्वरा-
दिषु पठितव्यो५व्ययसंज्ञार्यः ।।

न्यासः
ते स्वरादिपु न पठ्यन्ते ? कः पुनरेवं गुणो भवति ? अव्यसंज्ञायां निपातग्रहणं न
कर्त्तव्यमिनि, नैतदस्तिः चानामसत्त्ववचनानामेवाव्ययःय्यते, स्वरादीनान्तु
सत्त्ववचनानामसत्त्यवचनानां च । तथा हि क्रियायोगो दृश्यते-स्वः पश्यन्ति,
स्वरारोहन्तोति । तत्र यदि चादयो निपाताः पठ्येरन्, तेपां सत्त्टेऽपि वर्त्तमाना-
नामव्ययसंज्ञा प्रसज्येत ।

‘अब्ययम् इत्यन्वर्थसंज्रेयमिति दर्शयितुमाह-- सदृशमिति । त्रिषु लिङ्गेपु स्त्रीपु-
नपुंसवेयु सदृद्ं तुल्यम् , लिङ्गपिशैपापारेग्रहाल्लिङ्गसामान्योपादानाच्च । सर्वासु च
ब्िमभिष्विति । विभक्तिनिमित्तत्वाद् धिभक्तिः । विभज्यते वा प्रातिपदिकार्य आभि-
रिति कर्मादीनि कारकाणि शक्तिरूपाणि विभक्तिशब्देनोच्यन्ते । वचनेषु चेति ।
वचनान्येकवचनद्विवचनव्रहुवचनानि । इहाभिधेये५भिधानोपचाराद् एकादिका संख्या
गह्यते । तदेवं लिङ्गकारकसंख्याविशेपस्थस्यानुपादानात् सामान्यरूपोपादानाच्च

विभक्तिपु वचनेपु च सदृशं भवति । एवं ’यत्मान्न व्येति लिङ्गादिसंख्याविशेषा-

 

१-१. पाटो५यं पदमन्जरोसम्मतो५मि मुव्ितसंस्करणेपु न दृश्यते ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
