३२० काशिकावृत्तौ [ उश्चेस्तरां बा

यद्येवम्, वौषड्ग्रहणमेव कस्मान्न कृतम्? वैचित्र्यार्थम् । विचित्रा
हि सूत्रस्य कृतिः पारणिनेः ।
सोमस्याग्ने वीही३ वौ३षट् । सोमस्याग्ने वीही३ वौ३ षट्।।
पदमज्री

यद्येवभिति । लक्षणायां हि प्रतिपत्तिगोरवं भवतीति भावः । विचित्रा हीति ।
क्वचिदक्षरलाघवमाश्रीयते, बवचित्प्रतिपत्तिञाघवमिति वैचित्र्यम् । उच्चैस्तरा-
मिति । उच्चेःशब्द उदात्तभवने वर्त्तते, तत्र भवनम्म्यापेक्षया प्रत्ययः । उदा-
त्ततः इत्यर्थो विवक्षितः, प्रकर्षश्च वोपद्शव्दे ’ब्ूहिप्रेष्यश्रीपड्वीषड्वहानामादेः
इति यः प्लुतो विहितः तदपेक्षया वेदितव्यः । सन्त्युदात्ताः, अयं तूदात्ततरः ।
अन्त्यसदेशस्येत्येके । प्लूतोदात्तस्य च विधानसामथ्याच्छेषनिघाताभावो५सि-
द्वत्वाद्वा द्वयोरप्यचोरुदात्ततरो भवतीत्येके । तदा याऽ्यान्तापेक्षः प्रकर्षः स्वाथि-
कस्तरपित्यन्ये ; ततो ह्यदात्तमात्रम्प्रथमस्य सिद्धमिति द्वितीयस्याचो विधीयते ।
व्रट्कारशब्दोऽ्यं मन्त्रब्राह्मणयो: कल्पसूत्रेषु वीपट्शव्दे निरूढः । वषट् क्रियते५-
नेनेतिं वपद्कारः । ’मा मान्प्रमृज’ इति मन्त्रे, त्रयो वे वषट्काराः
वषट्करोतिः इति त्राह्मणे च वषट्कारो५न्त्यः ।  सर्वत्रोच्चैस्तरों वलीयान्याज्या-
या’ इति सूत्रे उच्चैस्तरामिति श्रुतिप्रकर्षो विधीयत इत्याहुः ।।

न्यातः

लक्षयति । कारशदब्दग्रहणमर्थपदार्शकत्वं विहाय शब््दपदार्शकत्वेन दानक्रियामुपयुज्य-
मानस्य तस्योदात्ततरत्वं यशा स्थादित्येयमेर्थम् । कारभहणे शब्दपदार्थता दृष्टा, यथा
एवकार इति ।

अन्ये कारग्रहणमन्यस्यापि यशा स्यादिति वर्णयन्ति । तेन ’अस्तु श्रौपद’ इत्त्रा-
यमुदात्ततरो भवति । उञ्चैस्तरामिति प्रकर्गप्रत्ययो वापटशब्दे 'ब्रूिग्रेष्यश्रौपड्
वौपडावहानामादेः इति यः स्हृतो त्रिदितस्तदपेक्षया वदितव्यः स ह्युदात्तः. अगे
त्दात्ततरः ’अन्त्यसदेश’ इत्मस्याः परिभापायाः समाथ्रयणादन्त्यसदेशस्यौनुदात्षस्यो-
दात्ततरो भवति ।

अन्ये वर्गयन्ति-द्वयोरपि तयोरुदात्ततरो नवति । अन्त्गसदेशपरिभापा नाश्रीयते ।
प्रकर्पप्रत्ययम्तु थाज्या ऋचः सम्त्रन्धी वगट्कारः; तस्य याज्यान्त इत्यनेन य उदात्तः
प्डुतो विहित तदयेक्षया प्रकर्षस्य सत्त्वात् । अथ वा- प्रकर्मप्रत्ययान्तः स्वरूपश्मब्दा-
न्तरमेवैतदिति ।

अपरे त्वाहुः-’अनुदात्तं पदमेकवर्जम्’ इति वचनेन प्छतश्वोदात्तः । अन्यल्व-
नुदात्ततर इति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
