 

 

॥.

 

९.२ काशिकावृत्तौ [ हलो५नन्तराः संयौगः
भवन्ति । समुदायः संज्ञी । जातौ चेदं बहुवचनम् , तेन द्वयोर्बहूनां च

पदनज्री
 ान्यस्य संयोगादेः’ इत्येत्वं स्यात् । समुदायस्य संज्ञित्वे ’अचो रहाभ्याम्’ इति
यकारस्य सत्पपि द्विर्वचने तस्यासिद्धत्थादेत्वाभावः, इह च संस्कृषीष्ट ’ऋतश्च
संयोगादेः’ इतीट्, संस्क्रियत इति गुणो्तिसँघोगाद्यौः’ इति गुणः, दृषत्करोतीति
ककारसंनिधौ दकारस्य संयोगत्वात् संयोगान्तलोपः स्योत्, क्तां वस्तेति झलि
तकारे परतः ’स्कोः संयोगाद्योः’ इति लोपः स्यात्, निर्यात इति ’संयोगादेरातः’
निष्ठानत्वं स्यात्; समुदाये तु संज्ञिनि नेते दोषा इत्यालोब्याहुसमृदायः
संज्ञीति । महासंज्ञाकारणमन्वर्थसंज्ञाविज्ञानार्थम्-’संयुज्यन्ते५स्मिन्मिथो हलः’
इति । नेरन्तयं च श्रुतं संज्ञिरूपे५नुप्रविशतीति युक्तम् । परत्येकपक्षे तु तदुपलुक्षणं
स्याद् । अतः समुदाय एव संज्ञी युक्त इति भावः । हलः’ इति बहुवचननिर्द्देशाद्
द्वयोः संज्ञा न स्यादित्याशङ्कयाह-जातौ चेति । च शब्दो यस्मादर्थे, यस्माज्जातौ

३. ब तेन द्वययोर्बहूनां चेति ।
यत्र बहर्वो

हलः संश्लिष्टास्तत्र किं द्वयोर्बहुनां चाविशेषेण
्ा् ा ? यदि बहूनामेव, इह ’मस्जिनशोर्झलि
इत्यन्त्यादचः परे नुमि भनुसुज् इति स्थिते नसजानामेका संज्ञा, न तु
सजयोरिति ’स्कोः संयोगाद्योः’ इति सलोपो न स्यात्, नेष दोषः मस्जेरन्त्यात्

ः न्यासः

कैकस्यैता शिलष्टोद्यारितस्य हलः संज्ञा स्यादिह निर्वायाद् निर्यायादिति ‘वान्यस्य
संयोगादेः’ इत्येत्वं स्यात् , इह च संस्कृगीष्टेति त्कगः इतीट्, इह च
संस्क्रियत इति ’गुणोऽर्त्तिसंयोगाद्योः इति गुणः ु्इत्येवमादयोऽन्येऽपि बहेवो दोषाः
प्रत्येकं हलां संशित्वे भाष्य उद्भाविताः । यद्यपि तत्रैव ते कथञ्चित् प्रयासेन परिद्दताः,
तथापि यस्तु तत्परिहारेण प्रतिपत्तौ साध्यायां प्रतिपत्तिगौरवदोप आपद्यते सो५परि-
हार्यं एव । समुदाये तु संज्ञिनि दोषाशङ्कापि नास्ति । तस्मात् स एव संशी युक्त
इत्यालोच्याह-समुवायः लंज्ञीति । ननु च यंत्र सहभूतानां कार्यमिच्छति तत्र यत्न
आरमभ्यते, यथा -’उमे अभ्यस्तम्’ इति उमेग्रहणं करोति, न चेह कश्चिद् यत्नः
कृतः, तत् कथं समुदायस्य संज्ञा लभ्यते ? इहापि कृत एव यत्न इत्यदोपः । कः
पुनरसौ ? महत्याः संशायाः करणम् । ’लध्वर्थं हि संशाकरणम्’ इति महत्याः संशाया:
करणं प्रयोजनमन्तरेण न सम्भाव्यते । तस्मान्महानत्र संज्ीत्येतत् सूचयितुं महती
संशा कृतेति गम्यते । तथा चोक्तम्-’इङ्गितेनोन्मिपितेन महता वा सूत्रप्रब्रन्धेनाचार्या-
णायमिप्रायो लश्यते’ इति । एवञ्च महान् संशी भवति । यदि समुदायः संज्ञी भवति,
नैकैको हल् । तस्मादुपपलमेतत् समुदायः संशीति । ’हलः ’ इति बहुवचननिर्दशाद् दरयः
संशा न सिध्यतीतिं यश्चोदयेत् तं प्रत्याह-जालौ चेत्यादि । च शैब्दो यस्मादर्थे ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
