३०८ ३ काशिकादृत्तौ [ उ्ैरुदात्तः

प्रसिद्धा एव, त इह तदगुणेचि परिभाष्यन्ते । उच्चैरुपलभ्यमानो
यो५च् स उदात्तसंज्ञो भवति ।
पदमज़री

प्रसिद्धाः ? घर्ममात्रे स्वरे, न तु तद्वत्यचि । ततश्च ’उदात्तादनुदात्तस्य स्वरितः’
इति स्वरिताख्यस्य घर्मस्यैव विधिः स्यात्, न च धर्मधमिणोः स्थान्यादेशभावः
संभवतीति ’षष्ठी स्थानेयोगा’ इत्यस्यानुपस्थानात् तदङ्गभूतम् ’तस्मादित्युत्त-
रस्यः इत्येतदपि न प्रवर्तेतेति पूर्वस्याप्यचः स्वरितप्रसङ्गः । स्यादेतत्-यथा
’कृपो रो लः’ इत्यत्र ऋारस्य रेफस्य लृकारस्थे लकारे५पि विहिते कृत्स्नस्य
वर्णस्य कुत्स्न एव वर्णो भवति, तद्वदिहापि घमिणोरेव स्थान्यादेशभावो भविष्य-
तीति युक्तं तत्र रेफलकारावृकारलृकारयोरात्मभूतो न तावन्तरेण तावुच्चार-
यितुं शवयो, इह तूदात्तादिकमन्तरेणाप्यच उच्चारणं शक्यम्, दृष्टं च भाषाया-
मिति धर्ममात्रमेयीदेशे: स्यात् । नन्वेवं स्थिते स्थान्यपि धर्म एवेति युक्त
एव परिभाषाव्यापारः, सत्यम्; वर्णमात्रधर्मोऽयमुदात्तादिरिति व्यामोहनिव्तनै
नाचामेवायं धर्मो न हलामिति दर्शयितुमिदमारव्धम् । अत एव वर्णमर्मे इति
सामान्येनोक्तम् ।

तद्गुणे५चीति । स उदात्तादिर्गुणो यस्य । एतेन वस्तुतो५ज्धर्मत्वमुदात्तादे-
्दशितम् । तथा हि, अन्तरेणापि हलमच एष धर्मो दृश्यते-आ ते पितर्मरुतां
सुम्नमेरु, यथा आकारस्य, नान्तरेणाचं व्यञ्जनस्योच्चारणमपि भवति, कुत एव
स्वरः ] यदि च हलामप्येते गुणास्ततो हलामचां च पृथक् स्वरो५प्युपलभ्येत ।
यतस्तु खल्वचामेव स्वरमनुविदधति हलस्ततो निश्चीयते-अजुपरागादेषु स्वर-
प्रतिभासो न स्वत इति । अजुपरागश्च पूर्वपरसंनिधाने५पि परेणैव भवति, न
पूर्वेण ।

परिभाष्यन्त इति । कचिदाहुः-प्रदेशे लोकप्रसिद्धया हलामचां च ग्रहणे
प्राप्तेचचामेव ग्रहणं नियम्यते इति परिभाषेयमिति ।

अन्ये तु- धर्मिण्यप्रसिद्धत्वात् संज्ञात्वेन परिभाष्यन्ते इति व्याचक्षते । उच्चै-
रित्यस्याधिकरणप्रघानत्वात् क्रियापेक्षत्वाच्चाधिकरणस्योपलभ्यमान इत्युक्तम् ।।

न्यासः
त्तादयः शब्दा वर्णानां थो धर्मः = गुणस्तत्रैव प्रसिद्धाः, न तु तद्वत्यचि । तस्मादिह
व्याकरण उदात्तादयो धर्मा यस्याचस्तद्गुणेऽचि संज्ञाप्यन्ते = परिभाप्यन्ते; अन्यथा
श्रवणाद् वर्णधर्मं एव गृह्येत, न तद्वानजित्यभिप्रायः ।

उैरति श्रुतिप्रकर्येऽस्ति-श्रुतिप्रकर्पवत्युच्चैर्भापते, उच्चैः पठतीति ।

अस्ति च प्रमाणाधिकरणवाची-उच्चैः स्थितो देवदत्त इति, उच्चैर्नाम

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

ट
