भम्प्रत्ययवत्० ] प्रथमाध्याये तृतीयः पावः ४६१

कृञ इति किम् ? ईक्षामास, ईक्षाम्वभूव । कथं पुनरस्यानुप्रयोगः,
यावता ’कृञ्च’इत्युच्यते ? ’कृञ्’ इति प्रत्याहारग्रहणं तत्र विज्ञायते ।
क्व संनिविष्ठानां प्रत्याहारः ? ’अभूततद्भावे कृभ्वस्तियोगे संपद्यकर्तरि
च्विः’ इति कृशब्दादारभ्य यावत् ’कृञो द्वितीयतृतीया’ इति जकारम् ।।

पदमज्जरी

ज्ञीकृत्य तदनुगूणो दोष उद्भाव्येत ? सत्यम्, अकत्रभिप्राये पाचयाग्चक्रे, उव्जा-
अ्कारेति प्रात्ते आम्प्रत्ययवदेव, तत्र विधिनियमसम्भवे विधिरेव ज्यायान्,
तस्मादेवमुच्यर्त--उब्ज आर्जेवै’, उन्भं पूरणै’ । उभयमित्यादि परिहारः ।
कथमिति । नेकेनैव यत्नेनोभयं लभ्यभिति भावः ।

ईक्षाम्बभूवेति । ’भवतेरः’, ’भुवो वुग् लुङ्लिटोः’ । कथं पुनरिति । ’कृत्रः
इत्यत्र स्वख्पग्रेहणं मन्यमानस्य प्र्नः । प्रत्याहारग्रहणमिति । यदि तत्र स्वरूप-
ग्रहणं स्याद्, इह कृञ्ग्रहणमनर्थकं स्याद्; अन्यस्यानुप्रयोगस्याभावादिति भावा ।
अत एव विपर्ययो५पि न भवति-तत्र स्वरूपग्रंहणं स्याद्, इह प्रत्याहारग्रहणमिति,
इह हिं प्रत्याहारग्रहणे भ्वस्त्योरप्यात्मनेपदविधिः प्रयोजनम् । यदिं चानुप्रयोग-
विधिना कृञ् एवानुप्रयुक्त: स्यात्, तदा भ्वस्त्योरनुप्रयोगाभावादात्मनेपदविधिर-
नुपपन्नः स्यात् । तस्मादिह स्वरूपग्रहणम्, आमनुप्रयोगविघौ प्रत्याहारस्येतिं
सिद्धम् । ’अभिविधौ सम्पदा च’ इति सम्पदो५पि तत्रान्तर्भावादनुप्रयोगः प्राप्तः
’सनाद्यन्ता घातवः’ इत्यतो घात्वधिकाराद्धातूपसर्गसमुदायस्य न भवाते ।
योत्र धातुस्तस्यापि न भवति; अर्थविप्रतिषेघादिति तत्रैव वक्ष्यामः ।।

न्गगसः
यद्यनुप्रयोगस्य कृञ आत्मनेपदं भवति, पूर्ववदेव; नान्यथा । तेनोदुब्जाञ्चकारेत्ये-
बमादी न भवति न सुम्णादीनामा्मनैपर्द सम्भवति, परस्मैपदित्वात् ।
इईक्षामासेति । आम्, अस्तेरनुप्रयोगः । क्काम्यभूवेति । ’भवतेरः’ ’कृञ्च

इत्यत्र करोतेगेव अ्हणमित्यभिप्रायेणाह--करथं पुनरिव्यादि । कृषिति o
मित्यादि । तत्र प्रत्याहारे५स्तिभबत्योरपि स्निवेशः । अतस्तयोरप्यनुप्रयोगो भवतीति
भावः । यद्येवम् , उम्पदो५प्यनुप्रयोगः प्राप्नोति, तस्यापि तत्र सन्निवेशो५स्त्येवः
‘अभिविधौ सम्पदा च’ इति वचनात् । सत्यपि  न्निवेशे नासौ प्रत्याहारग्रहणेन
गृह्यत इत्यदोषः । यथा तस्याभ्रहणं तथोत्तरत्र प्रस्तावान्तरे प्रतिपादयिष्यानः ।
अथाम्प्रत्ययवदिति किम् ? असति हि तस्मिन्ननुप्रयोगमात्रस्यात्मनेपदं स्यात्-देवदत्तः
करोतीति ? अत्रापि पूर्ववदित्यनुवर्त्तते । तथापीह स्यात्-ईहते, करोतीति ? ’आम्-
प्रत्यवत्’ इत्युच्यमाने प्रत्यासत्तेराम एवानुप्रयोगस्येति गम्यते, नानुप्रयोगमात्रे, तेनाति-
प्रसङ्गो न भवति ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
