्ययययययययेा

१७६ काशिकावृत्तौ [ उरण् रपरः

पदमञज्जरी

त्वण् रपर इति, ततश्च कृतिरित्यत्र ’ञ्नित्यादिनित्यम्’ इति प्राप्तमृकारं बाधित्वाण्
रपरः स्यात्; प्रकृतमिति शेषनिघातः स्वरितश्च, नृंः पाहीति पूर्वसवर्णदीर्घत्वमः
नुनासिकं च वाधित्वाण् रपरः स्यात्, कर्त्ता, कारक इति च गुणवृद्धी वाधित्वा५ण्
भवस्नकार एवेति नियमोभावादिकारौकारावपि रपरौ स्याताम् ये चामी प्रति-
पदमुः स्थान आदेशाः ’क्ृत इद्धातोः’ इत्यादयः-तेषु रपरत्वं न स्यात् ।

द्वितीये तु कामं गुणवृद्धयोर्दोषो न स्यात् । तथा हि-सर्वेषु गुणवृद्धिसंज्ञकेषु
प्राप्तेषु गणेव भवति’ इति नियमादकाराकारातेव गुणवृद्धी रपरे भवत इति
सिद्धं कर्त्तेत्यादि, शास्त्रान्तरेण यो५ण् प्रसक्तः स एव नियमादपि भवतीतीकारो-
कारावपि न प्राप्नुतः । ननु ’अनियेमप्रसुङ्गे नियमः इति वृद्धावेव स्याद, अस्ति
तत्रानियमप्रसङ्ग इति कृत्वा; गुणस्तु कर्त्तेत्यादौ मात्रिकस्य मात्रिको५कार एव
प्राप्नोति; तरितेत्यादौ द्विमात्रस्य द्विमात्र एव भवेद, अणेवेति तत्र नियमाभावात्
तिै्यैदावैरणैयै गु स्यात्; कर्तेत्यादौ तु यद्यप्यवार एव गुणो लम्यतै, तस्य
रपत्वं तु न लभ्यते, यो ह्यणनण्प्रसङ्घेऽणेवेति भवतीति नियमतो यो५ण् तस्यैव रप-
रत्वं विहितम्; अतौ निर्यमपक्षैि गुणविषये दो्षस्तदवस्थ ? उच्यते, दवे एते
परिभाषे आदेशनियमार्थे-’स्थाने५न्तरमः’ इति च ’उरण् रपरः’ इति च । तत्र
पूर्वस्या अवकाशः ’चजोः कुधिण्ण्यतोः’ इत्यादि, अस्या अवकाशो यत्रान्तरतम्ये
विंशेषो नास्ति, ् वृद्धीनां कर्त्ता तारितेत्यादौ । गुणो भवती-
त्यु्ते सर्वेषु गुणेषु प्राप्तेषु स्थाने५न्तरतमः’ इति नियमो५स्तु, ’उरण् रपरः इति वा,
परत्वात् ’उरण्रपरः इत्ययमेव भविष्यति । अतः सुष्ठूक्तम्- निर्यमपक्षे गुणविषयै
न कश्चिद्दोष.’ इति । किन्तूदात्तादिषु दोषस्तदवस्थ एव्र स्यात्, तथा हि-कृतिरि-
त्यादावुदात्तो भवतीत्युक्ते सर्वेषूदात्तसंज्ञकेषु प्राप्तेषु परत्वादनेनाण द्
स्युः, ते च रपराः । एव्रमनुदात्तादिष्वपि द्रष्टव्यम् । ये च e
इद्धातोः’ इत्येवमादयः, तेष्वनियमप्रसङ्गाभावादसति नियमे रपत्वं न तत
तदाह--उरण् रवरवचैनमेन्यिवृत्थर्थ चेदुदात्तादिषु दोषः’ इति ।

लृतीये पक्षे उदात्तादिषु न दोषः; ञ्नित्यादिभिरन्तरतमस्यैव विवानात् ।
किरतीत्यातौ च न दोषः । गुणवृद्धंपोर्क्तदौषः स्यादेव, तथा हि - विहितस्य
पश्चादनेन रपरत्वं विधीयते, विधानकाले त्वान्तर्यतो मात्रिकस्य; मात्रिकेगुणे रपरे
कर्त्तेत्यादि यद्यपि सिध्यति’ तरितेत्यादो त्वेङेव गुणः स्याद; वृद्धिषु च विधान-
समये कस्याश्चिदान्तर्याभायात् तिसृषु प्रवृत्तास्वाकारस्याण्त्वात् रपरत्वे कारक-
स्तारक इति यद्यपि सिद्धति, वायकस्तावक इत्याद्यनिष्टमनुसज्यत एव । अत
एवमेतेषु पक्षेषु दोषसद्भावाच्चतुर्थं पक्षमाश्रित्याह-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
