प्रत्ययलोपे० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २२३

प्रत्ययनिमित्तं कार्यमसत्यपि प्रत्यये कथं तु नाम स्यादिति
सूत्रमिदमारभ्यते । प्रत्ययलोपे कृते प्रत्ययलक्षणं प्रत्ययहेतुकं कार्यं
भवति । अग्निचित् , सोममुत् , अधोगित्यत्र मुप्तिङोलुप्तयोः ’सुम्िङन्तं
पदम्’ इति पदसंज्ञा भवति । अधोगिति दुहेर्लडिः तिपि शब्लुकि तिलोपे
घत्वभषभावजश्त्वचत्वषु कृतेषु रूपम् ।

पदमजरी
साधनो निमित्तवचनः । तत्राद्यस्य ग्रहणे प्रत्ययलोपे सतिरप्रत्ययस्य
भवतीत्यर्थः स्यात् । तत्र लृप्तस्यैव प्रत्ययस्य पुनः प्रादुर्भावविधी लोपविधिर्व्यर्थ
स्यात् । ननु च यः प्रत्यस्येवं लोपः ’णेरनिटिः इत्यादिं तस्य वेयर्थ्य नामास्तुः
यस्तु ेः इत्यादिना सामान्येन विहितः स यदा प्रत्ययस्य भवति-भिक्षुमाचष्ट
भिक्षयतीति, तदा तरय् पुनः प्रादुर्भावे५पि न तस्य वेयर्थ्यम्; उप्रत्यये चरितार्थ-
त्वात् । एवं तहि लृप्तस्यैव प्रत्ययस्य पुनः प्रादुर्भाव इष्टे, न प्रत्ययस्य लोप इति
वक्तव्यम्-सामान्यविहितो लोपः प्रत्ययस्य न भवतीति ।
अथ प्रत्ययान्तरस्य लुप्तप्रत्ययनिमित्तकस्य प्रादुर्भावो विधीयते, यथा-
ग्रामणीरिति क्रिपो लोपेतन्निमित्तस्य सोविधिः । एवमपि ’ग्रत्ययलोपे प्रत्यय’ इत्येव
वक्तव्यम्-प्रत्ययस्य लोपे न तन्निमित्तकः प्रत्ययो भवतीति । अतो निमित्तपर्या-
येण लक्षणशब्देन वहुत्रीहिः, वार्थं चान्यपदार्थ इत्याह-प्रत्पयहेतुं कार्यमिति ।
प्रत्यासत्तेश्च यः प्रत्ययो यस्य कार्यस्य निमित्तं तस्य लोपे५पि तद्भ्वतीत्यर्थः ।
पदरसंज्ञा भव्तःति । ननु च स्थानिवद्भावेनापि सिद्धा पदसंज्ञा, इह तहि ता
ता पिण्डानमिति-तच्छब्दात्परस्य जमः शिः, ’शेश्छन्दसि वहुलम्’ इति लोपे
’नपुंसकस्य झलचः’ इति नुम्, सवनामस्थानै इति दीर्घश्च भवति; अनड्वन्-
सोर्लोपे नुम्भवति; अधोक्-अड्गुणी भवतः; न्यमा-मृजेवृद्िः उन्देलङि
न्यासः
प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् ।। प्रत्यलक्षणमिति । प्रत्यया लक्षणं यस्येति कार्येऽन्य-

 पदार्थं बदुव्रीहिः । प्रत्ययनिमित्तमित्यादिना गता’म्भस्य प्रवाजनमाह. ।

ननु च स्थानिवद्भावनाप्येतत् सिध्यति, नैतदास्त; अलाश्रयमपि हि प्रत्ययलापे
प्रत्ययलक्षणं कार्यामप्यते । तथा ह्यग्निचिदित्यत ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् इत्यलाश्र-
यो५पि तुग् भवत्यैव । अग्निचिदिति । ’अग्नी चेः इति क्विप् । अधोगिति हल्ङ्यादि-
सूत्रेण तिलोपः; अदादित्वाच्छपा छक् , दादेधतिर्ध्रः इति घत्वम् , ’एकाचो ब्रशो
भप् इत्यादिना भप् धकारः, शलाञ्जशो५न्ते इति जश्त्वम् , घकारस्य गकारः, तस्य
‘वावसाने’इति चर्त्वं ककारः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

य्यययय॑॑॑॑॑॑त््॑॑त्त्त्त्त्त्त्त््््तस्मेत’
