  

कारिकावृत्तौ [ लिङ्सिंचावा०

। सिंचि खल्वपि-अभित्त, अबुद्ध । इक
ंप्रसारणं हि स्यात् ।

? अस्नाक्षीत् , बद्राक्षीत् । ’सृजिड्शोर्भ-

स्यात् । हलन्तादित्येव-चेषीष्ट, अचेष्ठ ।
-वर्तिबीष्ठ, अवत्तिष्ठ । गुणो न स्यात्।
? द्वेष्ठा, द्वेक्ष्यति ।।

उश्च ।। १२ ।।

पदमजरो
वृत्त्यैव व्यावतितत्त्रात् । भित्लीष्टेति । यिदि
द्तिथोः । मुत्सीष्टेतिं । बुधिरनुदात्तेतु पर्वव

झलो झलि, ’झषस्तयोर्घोश्वः, ’भलां जत्
यक्तीष्टेतिं स्वरितेत्त्वादात्मनेपदम्, प्रश्चाि

-yḷ-

मप्लयमासशसााक

वा गमः ] प्रयमाध्याये द्वितीयः पादः ए २८५
’ऋवर्णान्ताद्धातोः परो लिङ्सिचावात्मनेपदेषु झलादी कितौ
भवतः । कृषीष्ट । हूषीष्ट । सिचः खल्वपि-अकृत । अहृत ।
अलित्येव--वरिषीष्ट । अवरिष्ट । ’वृतो वा’ । अवरीष्ठ ।।
वा गमः ।। १३ ।।
’लिङ्सिचावात्ननेपदेषु इति व्तते । गमेर्वातोः परौ लिङ्सिचौ

आत्मनेपदेषु झलादी वा कितौ भवतः । संगसीष्ट, मंगसीष्ट । सिचः

खल्वपि-समगत, समगंस्त । कित्त्वपक्षे अनुनासिकलोपो भवति
’अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादोनाम्’ इति ।।

पदमज्जरी
ऋवरणान्तादिति । ’ऋ गतौ’ इत्यस्य तु ग्रहणं न भवति; ’सत्तिशास्त्यत्तिश्च’
इत्यङो विघानेन सिचो५सम्भवात् । नन्वर्ङ्विघौ कर्तरीत्यनुवृत्तेः कर्मणि सिजपि
सम्भवति, एवं तहि शैलीयमाचार्यस्य यत्रास्य घातोर्ग्रहणमिच्छति तत्र श्तिपा
निर्देशं करोति-’अत्तिपिपत्त्याश्चः, ’सतिशास्त्यतिभ्यश्च’, ’गुणोतिसंयोगाद्योः’
इति, नेतदस्ति; ’स्मिपूङ्रञ्ज्वशां सनिः ’ऋच्छत्यूताम्’ इति स्वर्पेणापि ग्रहणं
दृष्टम्  एवं तहं व्यासिन्यायाद्वर्णग्रहणम् । अङतैरति ।ह्लस्वादज्ञा’ इति सिच
लोपः । अवरिष्टेति । ’लि्ङ्सिचोरात्मनेपदेषुः इतीट् । ’वा गमः । संगंसीष्टेति ।
’समो गम्यृच्छि’ इत्यात्मनेपदम् ।।

न्यासः
स च ऋकारेण विशिष्यते । ’येन विधिस्तदन्तस्यः इति ऋकारेण तदन्तविधि-
र्विशायत इत्याह-ऋकारान्तादातोरित्यादि ।

अथ ऋ गतौ’ इत्यस्य धातोर्ग्रहणं कस्भान्न भवति ? शैलीहेयमाचार्थस्य यत्र

यस्य धातोर्ग्रहममिच्छति तत्र तस्य श्तिपा निर्देशं करोति, यथा-’अर्तिपिपत्त्योश्च’,

्सर्तिशास्त्यर्ति्यश्च इति, न चेह श्तिपा निर्देशः कृतः; तस्मादृवर्गस्यैवेदं ग्रहणम्,

नं धातोः । अकृतेति । ’हस्वादङ्गात् इति सिचो लोपः । बरिषीष्टेति । बृङो वृञो
वैकस्य रूपम् । लिङ्सिचोरात्मनेपदेषु इतीट् ।।

वा गमः ।। संगसीष्टेति । समो गम्यूच्छिं इत्यादिनात्मनेपदम् । समगतेति ।
’हस्वादङ्गात् इति सिचो लोपः ।। ्

 

 

१. ’ऋकारान्तात्’ पुति न्याससम्मतः पाठः ।
GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 यययययययययययय

   
   
   
  
    
  
 
   
   
  
   
 
 
 
  
   
