य्ेसे
-’- ्

=
२ेंेंट

१५२ काशिकावृत्तौ  कृन्मेजन्तः

रायः । तावामेषे रथानाम् । ्रत्वे दक्षाय जीवसे । ज्योक्च सूर्यं दृशे ।
’वक्षे’इति वचेः, ’तुमर्थेसेसेन्’ इति सेप्रत्यये कुत्वे षत्वे च कृते रूपम् ।
’एषे’ इति इणः सेप्रत्यये गुणे षत्वे च कृते रूपम् । ’जीवसे’ इति
जीवेरसे प्रत्यये रूपम् । ’दृशे’ इति इशेः केन्प्रत्ययो निपात्यते-’दृशे
विख्ये च’ इति ।

अन्तग्रहणमौपदेशिकप्रतिपत्त्यर्थम् । इह मा भूत्-आधये,
चिकीर्षवे, कुम्भकारेभ्य इति ।।

पदमञ्जरी

नन्वत्रापि कारयाब्कार--आमन्तस्य न प्राप्नोति, पूर्वत्र तु लिटः कृत्त्वात्सिद्धम्,
अत्रापि स्वरादिष्वामिति पाठात् सिद्धम् । अथापि तत्र तद्धितस्य पांठः; एवमपि
कृदन्तत्वादुत्पन्नानां सुपाम् ’आमः’ इति लुग्भविष्यति, ’लेः’ इति हि तत्र

।

स्वादुङ्कारमित । स्वादुमि णमुल्’ स्वादुमित्यर्थग्रहणात्सम्पन्नङ्कारमित्यपि
भवति, स्वादुमीति निपातनात्पूर्वपदस्य मान्तत्वम् । ’येन विधिस्तदन्तस्य’ इत्येव
त्ै्ोद्ंर्र ं तत्राह-अन्तग्रहणमित्यादि । नित्ययोगे बहुनोहिनिजाना-
््् । आधय इति । आङ्घूर्वाद्धामः ’उपसर्गे घोः किः,’ चतुर्थ्येक-

न्यासः

एब निर्देशादुपपदस्य मकारान्तत्वं निपात्यते । स्वादुमिति चार्थग्रहणम् । तेन सम्पन्न-
क्लारमित्यादौ सम्पन्नादावप्युपपदे णमुख् भवति । वक्षे इति । वच परिभाषणे’, ’ब्रुवो
वचिः’ इति ब्रूजादेशो वा । ’चोः कुः इति कुत्वम् ।

अन्तग्रहणमित्यादि । औपदेशिकप्रतिपत्त्यर्थमिति । नित्ययोगे बहुग्रीहिविज्ञानादौ-
पदेशिकप्रतिपत्तिः । उपदेशे भवमौपदेशिकम् । तस्य प्रतिपत्तिर्ज्ञानम् प्रयोजनं यस्य
तत् तथा । एवं मन्यते-विनाप्यन्तग्रहणेन ’येन विधिस्तदन्तस्य इति सामर्थ्याद्वा
कृतस्तदन्तविधौ सिद्धे यदन्तग्रहणं क्रियते तस्यैतत् प्रयोजनम्-नियोगतो यस्यैजन्त-
त्वमुपदेशावस्थायामेव भवति तस्यैय प्रतीतिर्यथा स्यादिति । आधय् इति । दधाते-
राङपूर्वाद् ’उपसर्गे घोः किः इति किः, आतो लोप इटि च’ इत्याकारलोपः, चतुर्थये
कवचेने ैर्टिति’ इति गुणः । चिकीर्षव इति । करोतेः सन् , ’अज्झनगमां सनि’
इति दीर्घः, ऋत इद्धातोः’ इतीत्त्वम्, रपरत्वम् , द्विर्वचनमभ्यासकार्थम्, ’हलि
चः इति दीर्घः, ’सनादशंसभिक्ष उः’ इत्युप्रत्ययः, अतो लोपः, शेपं पूर्ववत् । कुम्मका-
रेभ्य इति । ’कर्मण्यण्’ उपपदमतिङ् इति समासः, ‘’बहुवचने झल्येत्’ इत्येत्त्वम् ।
ननु च लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभापयैव वा ’असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे इत्येव वात्र तंज्ञा न

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
