ल ण् ] प्रत्याहारप्रकरणम् ५१

अथ किमर्थंमज्ग्रहणमेवैतन्न क्रियते ? नैवं शक्यम्; अन्तःस्था-
नामपि हि सववर्णानां ग्रहणमिष्यते-सय्युँयन्ता, सर्व्वँवत्सरः, यल्लं -
पदमञ्जरो
इद्धातोः’ रपरो न स्यात् । ’ऊकालो५च्’ इत्यत्रेज्भिस्त्रिमात्राणामग्रहणात् प्लुत-
संज्ञापि न स्यात्, अतं एतदेकं परेण । अत्र च ज्ञापकम् ’उऋत्’ इति
तपरकरणम् । तद्धि ’बृत संशब्दने’ इत्येतस्माच्चुरादिणिजन्ताल्लुङि चङि
अच्ीकृत्दित्यत्र ऋकारस्य स्थानिन ऋकार एव यथा स्यादित्येवमर्थम् ।
न च पूर्वेण ग्रहणे ऋकारस्य स्थानित्वमादेशत्वं वा प्रसक्तमित्यर्थकं तत्स्यात् ।
ननु परैणापि ग्रहणे ’उर्’ इत्यनेन स्थानिना दीर्घस्य ग्रहणे सत्यपि ऋदित्यनेन
भाव्यमानत्वादृकारस्य स्यानित्वमादेशत्वं वा५प्रसक्तमित्यनर्थकम्, उच्यते; असति
तपरकरणे भाव्यमानत्वस्यैवासिद्धिः। तया हि-अपूर्वनिष्पत्तेः प्राप्तस्यान्येन वाधि-
तस्य प्रतिप्रसवे च तस्य लाघवं भवतीति अचीकृतत्, अवीवृतत् , अमीमृजदित्यत्र
इरराभिऋंवर्णस्य विनाशे प्राप्ते स्वखूपमेवावस्थितमभ्यनुज्ञायते । संभवति च
स्वरूपाभ्यनुज्ञानं सवर्णग्रहणे सतीति स्वरूपाभ्यनुज्ञानार्थमेव सवर्णग्रहणं स्यात् ।
सति तु तपरकरणे सवर्णग्रहणाभावात् स्वरूपाभ्यनुज्ञानासंभवादपूर्वविधिरेव
संपद्यत इति भाव्यमानत्वसिद्धये वर्त्तव्यं तपरकरणमिति ज्ञापकमेव ।
अय किमर्थमिति । एवं हि सन्देह एव न भवतीति भावः । अन्तःस्थानामपि
हि सवणनां ग्रहणमिष्यत इति । अन्तस्था द्विप्रमेदाः-रेफवजिता यवलाः
न्यासः
इत्यत्र दीर्घस्य स्थानिन आन्तरतम्याद् दीरों मा भूदित्येवमर्थं क्रियते । यदि च
‘अणुदित्’ इत्यादौ पूर्वेण णकारेणाण्ग्रहर्णं स्यात्, तदा ऋकारोऽनण्त्वात् सवर्णानां
ग्राहको न स्यात् । सतश्च दीर्घस्यापि त्थानिनो यथाश्रुतेन हस्वेनैव भवितब्यमिति तपर-
करणं न कुर्यात् , व्यावर्त्त्याभावात्, कृतञ्चः ततो गम्यते-परेण णकारेणाण्ग्रहणमिति ।
ननु च सत्यपि परेण णकारेणाण्ग्रहणे ‘उर्त्ृत् इत्यत्र नैव सवर्गानामृकारो ग्राहक
उपपद्यते, भाव्यमानत्वात् , ’भाव्यमानेनाणा तवर्णानां ग्रहणं न इति प्रतिगेधात्,
नैतदस्तिः वक्ष्यति हि तत्र—-’न चा्यं भाव्यमानो५ण् , किं तहि ? आदेशान्तरनिवृत्त्यर्थं
स्वरूपमेवाभ्यनुज्ञायते’ इति । अत्तीकृतदित्यत्र कृते संशव्दने’ चुरादिणिच् , लुड्,
च्लेः ’णिश्रि’ इत्यादिना चङ् । ’उर्ऋत्’ इति ््रारस्यं ऋकोरः, णिलोपेः चङि
इति द्विर्चनम्, उरत् इत्येत्त्वम्, हलादिः शेपः, ’सन्वल्लघुनिं इतीत्त्व्, ’दीों
लघोः’ इति दीर्घत्वम् । सि ः
अथ किमर्थमज्ग्रहणमेवैतन्न किंित इतिं व्ं कृत्स्वं िििति
भावः । किं कारणम् १ नैवं शक्दमित्यतं हं-््म्तस्पमोशि्िणाश्ि।ास्या
LIBRARY

C८-०. angamor Īहei१ः’nas
