 

द््

..

   

ययय:ः

 
 

१०४ काशिकावृत्तौ [ नाज्सछौ

सवर्णसंज्ञौ न भवतः । अवर्णहकारौ-दण्डहस्तः । इवर्णशकारौ-दधि-
शीतम्, सवर्णदीर्घत्वं न भवति । वैपाशो मत्स्यः, आनडुहं चर्मेति-
’यस्येति च’ इति लोपो न भवति ।
पदमञ्जरो

हल्भिः सवर्णत्वनिषेधः; अत एव निर्देशात् । अन्यथा५कारस्याकारे दीर्घो न
स्यान्नाजिति, नाप्यज्झलाविति पूर्वसवर्णः । तस्मादचां हलां च मिथः सवर्णसंज्ञा
निषिध्यते । तत्र च यद्यपि ’नाज्झलो’ इति सामान्येनोक्तम्, तथाप्यकारहकार-
योरिकारशकारयोश्च प्राप्तिरिति तत्रैव निषेधः । यद्येवम्, नाण्शलाविति
वक्तव्यम् ? न तावदेवं लाघ्रवे विशेषः । किं च प्रागुक्तं पक्षद्वयं सम्भाव्येत ।
अच हल् चेत । अनेन नात्राज्झलोनिर्देश इति दर्शयेति । तत्रापि न दोषः
कश्चित्, किन्तु पक्षान्तरसम्भावनैव । तुल्यास्यप्रयत्नाविति॒ प्रसङ्गे हेतुमाहू ।

सवर्णदीधत्वं न भवतीति प्रतिषेधस्य फलं दर्शयति । ननु

तच्चावश्यमनुवर्त्यम्, कुमारी शेते इत्यत्र मा भूदिति, न स्ानन ः
सिद्धयति । किं कारणम् ? वाक्यापरिसमाप्तेः । इह हि वर्णानामुपदेशः पूर्वम्,
तत इत्संज्ञा, ततः ’आदिरन्त्येन सहेता’ इति प्रत्याहारः, ततः ’नाज्झलो’ इत्यस्य
न्यासः
लब्यत्वात् तुल्यस्थानत्वम् । सवर्णदीर्घत्वं न भवतीति प्रतिपेधस्य फलं दर्शयति। ननुच
अकः सवर्णे दीर्घविधौ अचि’ इति वर्त्तते, तत्रासत्यपि प्रतिपेधे दीर्घत्वं न भविष्यति,
यथा-कुमारी शेते इत्यत्र, तदयुक्तमेवोदाहरणद्वयम् । स्यादेतत्-’अणुदित् सवर्णस्य
चाप्रत्ययः इत्यंकारेकाराभ्यां हकारशकारयीर्ग्रहणे तयोरप्यच्त्वमस्त्येव, ततश्चानुवर्त्त-
माने५प्यज्ग्रहणे यद्येवं प्रतिषेधो न क्रियते तत् स्यादेव दीर्घत्वमिति, एतच्चासम्यक्; यदि

 ख्त्रानुवर्त्तमाने५प्यज्ग्रहणे दीर्घत्वं स्यात् तदनुवृत्तिरपार्थिकैव स्यात् । तस्मादज्ग्रेहणा-

नुबृत्तिसामर्थ्यादजेव यो५ज् न कथञ्चन हल्, तत्रैव दीर्घत्वं विज्ञास्यते; न हकारशका-
स्योः । तयोरहि यद्यप्यकारैकाराभ्यां सावेर्ण्येन ग्रहणादच्त्वमस्ति, तथापि हल्पूप-
देशाद् हलत्व्रमप्यस्तीति न तावद्धकारशकारावचावेव, अपि तु हलावपीति, सत्यमेतत् ;
अयं पुनरत्र वृत्तिकारस्याभिप्रायः- अवश्यं तावदन्यार्थ नाज्झलौ’ इत्येतत् कर्त्तव्यम्,
यस्येति लोपाभावार्थम् । तदन्यार्थं कृतमेतदर्थमपि स्यात् । एवं तर्ह्यजनुवृत्तिद्वारेण
दीर्घत्वाभावप्रतिपत्तौ साध्यायां यत् प्रतिपत्तिगौरवमापद्यते, तदपास्तं भवतीति ।

बैपाश इति । विपाशि भव इत्यण् । ’यस्येति च’ इत्यत्रेवर्ण उपादीयमानः
-सावर्ण्येन शकारमप्युपादत्ते । एवञ्च तस्य लोपः प्रसज्येत । आनडुहामिति । अनड्ुहो
विकार इति ’प्राणिरजतादिभ्यो५ञ्’, तत्र ’यस्येति च इत्यत्राकारो गृह्यमाणो हकार-
मपि गृह्नीयात् , ततश्च पूर्वबत् तस्य लोपः स्यात् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
