। । ३४ काशिकावृत्तौ [ ऐ भौ च
। ि वर्णेषु ये वर्णैकदेशा वर्णन्तिरसमानाकृतयस्तेषु तत्कार्यं न

पदमज्री
परं कार्यम्’ इति परत्वादन्तरङ्गत्वाच्चावयवप्रतिपत्तिपूर्वकत्वात्समुदायप्रतिपत्तेः,
अग्ने एतीति ’एङः पदान्तात्’ इति स्यात्, आतूय प्रलूर्येति तुक्, खट्वाभिरित्य-
त्रेस्, यातेत्यतो लोपः, वाचो तरति वाचो निमिर्त्तमिति द्वयज्लक्षेणौ ठन्यती
स्याताम् । एवमाद्ये वके दर्ष दट्टा बितीयं पक्षमाश्रित्याह- वर्णेपित्यादि ।
वर्णैकदेशा इति । पुनर्वर्णग्रहणं वर्णानां सतामेकदेशा एते, न पुनर्वर्णसमूहा-
नामिति ज्ञापनार्थम्, तेन वर्णैकत्वव्यवस्थापक एकत्वप्रतिभोसो निर्णतिः । न यो-
कारादेः पदस्येव वर्णसमूहत्वेन प्रतिभासः, किन्त्वेकवर्णतया । अकारादिभाग-
संवेदनं त्वेकवर्णत्वे५पि तस्य सभागत्वात् , भागानां चाकारादिसाद्श्यादुपपन्नम्,
त्याह वमसिरसमानाकतिय शति  भगाना्व व कमपन्िः स्थानभेदो५प्ये-

््् कृताकृतप्रसङ्गित्वा-

न्नित्यत्वम् । कृतायामपि संज्ञायां लोपेन भवितव्यम् , अकृतायामपि । न तु लोपे

कृते संज्ञा भवति, संशिनामसत्त्वात् । यद्येवम्, यथा अजन्तःपातिनां णकारादीना-

मनुबन्धानां प्रथमं लोपो भवति तथा चकारस्यापि स्यात् , ततश्चाजिति संज्ञा न

निष्पद्यते ? वचनसामर्थ्यात् तस्य प्राग्लोपो न भविष्यति । लुत्ते५पि वा तस्मिन् भूत-

पृर्वेण तेन सहितः अकारः संज्ञा भविष्यति । अजन्तःपातिनां तु लुसानां णकारादीनां
नार्हति संशा भवितुम् ; इकारादिषु सावकाशत्वात् । ं

इहैते अकारादयो वर्णा अनेकावयवा इय्यन्ते, ’तस्यादित उदात्तमर्धहस्वम्’

’एचोऽप्रृह्यस्यादूराद्ते पूर्वस्यार्धस्यादुत्तरस्येदुतौ’ इति वचनात् । सन्ति च केगाञ्चित्

केचिदवयवा वर्णोन्तरेसल्पा१ तद्यथा-ऋकारे रेफः, लृकारे लकारः, एकारे च

ऐकारे चाकारेकारौ, नरे च भ च दीर्धष्वाकारादिपु हृस्वा

अकारादयः । तत्र य एते ऋवकारादिवर्णानामवयवास्ते किं वर्णग्रहणेन गृह्येरन् ?

न वा ? तत्र पूर्वस्मिन् कल्पे-अग्ने इह, वायो उदकमित्यकः सवर्णे दीर्घत्वं प्राप्नोति,

३ ३ प्रणीय, आलूयेति हस्वाश्रयस्तुक् । एवमादयोन्येऽप्यस्मिन् पक्षे’दोघाः प्रसजन्ति,
ते च भाष्यादवधार्याः । इतरत्र तु नुड्विधिलादेशविनामेपु ऋकारग्रहणं कर्त्तव्यम् ।

ए् तावत्-’तऋधु वृद्धौ’ लिट् लिट् , आनृधतुः, आनृधुरित्यत्र ऋक़ारे रेफस्य
;। द्विहल्त्वाभावे ःतस्मोनुड् द्विहलः इति नुड् न प्राप्नोति; लादेश-
विधौ-क्लृतः, क्लृतवानिति रेफस्य ्कृपौं से ल? इति लत्वं ने सिध्यति; विनाम-
वर्ी-्ूणार् पितूणामिति णत्वं न स्यादित्यत् आह- वर्णे्वित्यादि । वर्णेपु
कऋकारादिपु । वर्गकदेर्शा इति । रेफादय इति । बर्णात्मभूतत्वशापनार्थमेकदेशा
इत्युक्तम्  एतदुक्तं भवति-बर्णानामात्मभूता एकदेशा वर्णकदैशा इति । यदि हि

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
