ा्ाायााा  ा ााययद -

स्वं रू।ं शब्दस्या० ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २४१

’उदश्चितो५न्यतरस्याम-औदश्चित्कम् । औदश्चितम् । तक्रम् =
अरिष्टं कालशेपं दण्डाहतं मथितमिति, नातः प्रत्ययो भवति ।
अशब्दसंज्ञेति किम् ? ’दाधा घ्वदाप्’, ’तरप्तमपौ घः’-
घुग्रहणेषु घग्रहणेषु च संज्ञिनां ग्रहणम् , न संज्ञायाः ।।
पदमअ्जरो

औदरश्वित्कमिति । उदश्विति संस्कृतमिति सप्तमीसमर्थाद्वक्, ’इसुसु-
क्तान्तात्कः’ ।

घुग्रहणेष्वित्यादि । अन्यथा ’उपसर्गे घोः किः’ इति किप्रन्ययो धातोरेव
घोः शब्दार्थात्स्यात्,न तु दाघाभ्यः । ’ई हल्यघोः’ इत्यत्र तु घुशव्दस्यानाकारान्त-
त्वाद्वाघानामेव ग्रहणं सिध्यति । कुमारीघ इत्यत्र ’घरूपः इति ह्रस्वप्रसङ्गः ।

ननु च प्रदेशेषु संज्ञिसम्प्रत्यायनार्थं संज्ञाकरणमिति सामर्थ्यात् स्वर्पग्रहणं
न भविष्यति, नैतदस्ति; उभयगतिरिह शास्त्रे सम्भवतीति सङ्खृयाकर्मकरणा-
दिष्विव स्वरूपस्य संज्ञिनश्च प्रदेशेषु ग्रहणं स्यात् । ज्ञापकात्सिद्धम्; यदयं
’ष्णान्ता पट्’ इति षकारान्तायाः सह्घायाः पद्संज्ञां विदधाति, तज्ज्ञापयति-
संज्ञाशब्दो न स्वरूपग्राहक इति । अन्यथा ’षड्भ्यौ लुक्’ ’षट्वतुर्भ्यश्च’ इत्यादौ
स्वरूपस्यापि षडित्यस्य ग्रहणात् षकारान्तायाः सह्खयायाः पद्संज्ञां न
विदध्यात् ।

नेनु च पकारान्ता संज्ञा षकारान्तस्य कार्यमिष्यते, संज्ञापि पकारान्तैवः
अतो नार्थोऽशव्दसंज्ञेत्यनेन ? सत्यम्; प्रतिपत्तिगोरवपरिहारार्थः प्रतिषेधः ।
शब्दशब्देन चाभेदोपचारात् व्याकरणमुच्यते, शब्दे संज्ञा शब्दसंज्ञा; एवं च
कर्मकरणमित्यादिष्वर्थसंज्ञास्वपि शास्त्रीयासु स्वरूपग्रहणं न भवति ।

न्यासः

आग्नेथमिति । अग्निर्देवताऽस्येत्यत्रार्थे टक् ।

आऔदश्वित्कमिति । अत्राप्युदश्चिता संस्कृतमित्यत्रार्थे टक् । ’उदश्रितो५न्यतरस्याम्’
इत्यत्र दध्नष्ठक् इत्यस्यानुवृत्तेः, ’इसुसुक्तान्तात्कः इति ठकः कादेशः ।

घुग्रहणेच्वित्यादि । यदि घुप्रभृतिरपि संज्ञाशब्दः स्वरूपस्य ग्राहकः स्याद् उपसर्गे
घोः किः’ इत्यत्र यद्यपि धात्वधिकारस्तथापि घुग्रहणाद् घुशब्दात् किप्रत्ययः स्यात् । उप-
सर्गग्रहणं तु प्राद्युपलक्षणार्थं स्यात् । यथा-’अञ् नासिकायाः संजायां नराञ्चास्थूलात्’
‘उपसर्गाच्च इत्यत्र । कुमारीघ इत्यत्र च घ इति संशाशब्देन स्वलूपप्रत्यायने सति
‘’घरूपकल्प’ इत्यादिना घशब्दे परतो ह्स्वत्वं प्रसज्येत ।

ननु च संशाविधानसामर्थ्यात् संज्ञायाः स्वरूपग्रहर्णं न भवति संशा हि संज्िनः
प्रत्र्यायनार्या क्रियते; यदि संज्ञाशब्दो५पि स्वरूपं प्रत्याययेत् संशाबिधानमनर्थकं स्यात्,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
