ष्ठ य ब र द् ] प्रत्याहारप्रकरणम् ३९

ह य व र द् ।। ५ ।।
’ह य व र इत्येतान्वर्णानुपदिश्य पूर्वाश्चान्ते टकारमितं करोति
पदमश्जरी

हयवरट् ।। ’अडुदात्तः’ इति न ब् ’प्राक् सितादड्व्यवायेऽपि’ इति
वचनति  ््याहारतस्मिन् परत्विकमदत्वै वल््यं इतन्यत्य स्यात समु-
दायस्य त्वद्त्वे सर्वादेश ित वरवर् ! ननु च ’अदुदात्तः’ इत्यत्र यदा
प्रत्याहारस्तदा ’अड्व्यवाये’ इत्यत्रापि प्रत प्रत्याहार एव, णत्वविधिवत्; ततश्चाभ्य-
वसुर्वोतीर्तयोदौ पत्वविधानार्थमेतत्स्यात् । एवं तह्यदिरन्त्येनैत्यत्राप्रेत्यय इत्यनु-
वर्तते, स चान्वर्थः-’प्रतीयते विधीयते’ इति, तेन भाव्ग्रमानेन सर्वत्र प्रत्याहार-
ग्रहणं न भविष्यति । न चैवम् ’इको यणचि’ इत्यादौ दोषः, आदिरन्त्येनेत्येतद्धि
अइउणित्यादिभिः प्रत्येकमभिसंबध्यते । तत्र कचिदन्वर्थग्रहंणमू। कचिन्न । ’इड्
वलादेः’ इति न प्रत्याहारः ’विभाषेट्ः इति ववनात् । इड्विधौ ह्यङ्नस्येत्यनुवृत्तं
पञ्चम्यन्तं चेद्विपरिणम्यते, इकारादीनां च प्रत्येकमिट्त्वम्; तत्र ’आादेः परस्य’
इत्यार्दधध्रातुकार्देरेकारादिरादेशः स्याद्, अविपरिणामे तु  अलोन्त्यस्य स्यात् ।
समुदायस्य त्विद्त्वे सर्वादेशः । न च त्रिष्वपि पक्षेषु इणन्तादक्गादुत्तरो य इट्
तत उत्तरेषां षीध्वंलुङ्लिटां धकारस्य संभवः । ’दोर्घीवेवीटाम्’ इति न प्रत्या-
हारः; इग्व्यतिरिक्तानामिटां गुणप्राप्त्यभावात्, सर्वेषामिकां गुणनिषेघे निविषय-
त्वप्रसङ्गाच्च । ’इट ईटि’ इति न प्रत्याहारः; ईटा सहचर्यात् । विधौ च स्वरूप-
ग्रहणमुक्तम्, अनुवादो५पि तस्येव न्याय्यः ।

न्यासः
हयवरट् ।। तस्य ग्रहणं मवत्येकेन ’शरश्छो५टि’ इत्यकारेणेति । अत्र शश्छो५टि’
प्रदेशेवा्योपलकणंद्रष्व्यम् । ए्क्जातीयकेषु नि्देशेश्वकारेण ग्रहणं भवति,
वर्णान्तरेेत्यत्रायमर्थो५भिप्रेतः, न त्वत्रैव सूत्रे अकारेण ग्रहणं भवतीति,
ः ददीर्थादटि इत्यत्राप्यकारेण ग्रहणस्येष्टत्वात् ।
अथ बत््ा इत्यत्राप्कारेण ग्रहणं कस्मान भवति ? प्राक्-
सिंतादद्ब्यवोयैपि’ इति वचनात् । प्रत्याहारे ख्ेतस्मिज्नकारादीनां योऽन्यतम
स्तेनालोजन्त्यपरिभाषयाङ्गान्तरस्य भवितव्यम् ; ; प्रत्येकमट्संशकत्वात्, प्रत्येकमेवाकारा-

ता च स्यानयरि सकारे न ल्यादिति क् कन व्वशनान नुनी मरद अर्ीः
णीदित्यत्र ? अथ ‘आर्धधातुकस्येड्वलादेः इत्यत्रेकारेणास्य ग्रहणं कल््मान्न भवति ?
’तत्र विदित इति च’ इति निर्देशोत् । प्रत्याहारे ्येतस्मिन् न ’आर्दैः परस्य’ इति

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
