 

काशिकादृत्तौ [ अदसो मात्

भवन्ति । अमी अत्र । अमी आसते । अमू अत्र । अमू आसाते ।

एकारस्य नास्त्युदाहरणम् ।
अदस इति किम् ? शम्यत्र । दाडिम्यत्र। मादिति किम्?

अमुकेऽत्र ।।
शे ।।१३।।
’शे’ इत्येतत्प्रगृह्यसंज्ञं भवति । किमिदं शे इति ? सुपामादेशश्छ-

पदमज्जरी o

अमुके, अमुयेत्यादावनण्त्वादनवसानत्वाच्चाप्रसङ्गः । अतः संज्ञारम्भसामर्थ्यात्
प्रकृतिभावार्थत्वमप्यस्य विज्ञायते, तच्च स्वरसन्धिप्रकरणे मुत्वमीत्वयोः सिद्ध-
त्वमन्तरेणानुपपन्नमित्युभयोरपि पक्षयोः सामर्थ्यादसिद्धत्ववाधः ।

मादिति किमिति । ’अदस’ इति षष्ठी, अमी अमू इत्यत्रच मुत्वमीत्वयोः स्या-
निनावेकादेशावन्तवद्भावाृददसुशब्दग्रहृणैन गृह्येते इति तदादेशयोरपि तद्
ग्रहणेन ग्रहणादस्ति तावदिष्टसिद्धिः। एदिति च निवतिष्यते, न च मात्परावीदूतौ
सम्भवत इत्यतिप्रसङ्गो५पि नास्तीति प्रश्नः । अमुके५त्रेति । एकयोगनि्दिष्टाना-
मेकदेशानुवृत्तिर्दुजनिति भावः । न च मादित्यस्मिन् सत्यपि एद्ग्रहणसामर्थ्यादत्र
प्रसङ्गः; मादित्यस्य वैयर्थ्यप्रसङ्गात् । न च विकल्पः; अतुल्यबलत्वात् । तद्ध
परव बुरिताय, ा ृका न द ्् अन्यानुरोषेना-
नुवृत्तिसम्भवत

शे ।। ’शे’ इति श्रुतेरविशेषात् द ’कुशे’ इत्यत्रापि प्रसङ्ग इति मत्वा

मत्वम्। अयमाद्ववचनार्थ आरम्भः । ्म् वाते इति । अदसो द्विवचनमौ ।
त्यदाद्यत्वम् , ’वृद्धिरेचि’ इति वृद्धिः, अदसोऽसेदरदुदो मः’ इत्यौकारस्य दीर्धस्य

 स्थाने तादृश एवान्तरतम्यादूकारः । अत्राप्यूकारादिकार्यमसिद्धमिति पूर्वेणाप्राप्तिः ।

अतः ‘पूर्वत्रासिद्धम्’ इत्यस्य बाधनार्थ आरम्भः । क्थं पुनः ’पूर्वत्रासिद्धम्’ इत्येतच्छ्यं
बाधितुम् , वचनसामर्थ्यात् ? नैतदस्ति; यत् सिद्धे प्रगृह्यकार्यम् ’अणोऽप्रगृह्यस्यानु-
नासिकः’ इति, तदर्थं वचनं स्यात् , नैतदेवम् ; न ह्येकं प्रयोजनं योगारम्भं प्रयोजयति,
यदि ह्येतावत् प्रयोजनं स्यात्, तत्रेवेदम्व्रूयात्-’अणोऽ५प्रगृह्यस्यानुनासिकः, लन
इततिं । शम्यत्र । दाढिम्यन्रेति । पिद् गौरादिभ्यश्च' इति ङीप् , ’यस्येति च’ इत्यका
रलोपः । भबत्यु्यं मकारात् परं ईकारः न त्वदःसम्यन्धीति । भमुकेऽत्रेति । ’अब्यय-
सर्वनाम्नमि’ इत्यकच्, ’जसः शी’, ’आद् गूणः ’, पूर्ववदुत्वमत्वे । अमुके इति स्थिते
परत्र चात्रशब्दै एङ प्रदान्तादति’ इति पूर्वरूपत्वम् । एष

शे ।। ’शे’ इति । शेथ्ुतेरवििष्टत्वात् काशे कुशे इत्यत्र यः बब्द्तका्

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 

[
[। ं अ
