लुब्योगाप्रख्यानात् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३५९

तत्र लिङ्गं वचनं च स्वभावसिद्धमेव, न यत्नप्रतिपाद्यम्; यथा-

आपः, दाराः, गृहाः, सिकताः, वर्षा इति ।।
लुब्योगाप्रख्यानात् ।। ५४ ।।
लुबप्यशिष्यः । यो५यम् ’जनपदे लुप्’, ’वरणादिभ्यश्च’ इति
पदमजरी

किमायातं यौगिकानां पञ्चालादिशब्दानामित्यत् आह -पञ्चाला वरणा इत्यादि ।
तदनेन पक्षधर्मत्वं हेतोरुक्तम्, पूर्वं तु दृष्टान्तगतो हेतुर्व्याख्यातः । दृष्टान्तमाह-
यथेति । युक्तवद्भावगारभमाणौ५पि नात्र कश्चिदचत्नं करोति, तदवश्यमयं
शब्दस्वभाव एवाश्रयणीयः । कश्चिद्धि शव्द: स्वभावात् समुदायसंख्यामभिधत्ते,
कश्चिदवयवसंख्याम्, यथा-वनं वृक्षा इति । एवं लिङ्गे५पि द्रष्टव्यम् ।।

लुब्योगाप्रख्यानात् ।। किं कारणमिति । ’निमित्तकारणहेतुषु सर्वासां प्रायदर्श-
नम्’ इति प्रथमा द्वितीया वा । तथा च योगाप्रब्यानादित्युत्तरोपपत्तिः । योगः=
जनपदादेः क्षत्रियादिभिः सम्वन्धः, तस्याप्रख्यानादनुपलब्वेरित्यर्थः । तदाह -

न्यासः

संख्या इति । प्रमाणमिति । प्रमारणं प्रत्यायका वाचका इत्यर्थः । तत्रैतत् स्यात्-
संज्ञाशब्दा एवामी पञ्चालादयो न भवन्ति, किं तर्हि ? योगनिमित्तका इत्यत आह--
पब्चाला वरणा इत्यादि । योगनिमित्तकाः शब्दा योगशब्दाः । न हि पञ्चालादयः
शब्दाः क्षत्रियादिसम्बन्धेन जनपदादी वर्त्तन्ते, किं तर्हि ? संज्ञा एता
जनपदादीनाम् ।

यदि संज्ञाशब्दा एते, ततः किमिति १ तदशिष्यमित्यत आह-तत्र छिङ्गं
बचनम्चेत्यादि । कुत एतत् ? यत् संशाशब्दानां लिङ्गं वचनञ्च तत्स्वभावसिद्ध-
मित्यत आह--यथेत्यादि । एकस्यामपि जलकणिकायां ब्रहुवचनान्तः स्त्रीलिङ्गो५-
प्शब्दः प्रयुज्यते, एकस्यामपि योपिति दारशब्दः पुंल्लिङ्गी ब्रहुवचनान्तः, गृहशब्द-
श्रैकस्मिन् वेश्मनि बदुबचनान्तः पुंल्लिङ्गश्च, एकस्यामपि बाजुकायां बहुवचनान्तः
सिकताशब्दः स्नीलिङ्गः वर्या इति एकस्मिन् विशिष्टकाले५पि प्रवर्त्तमानः स्रीलिङ्गा
ब्हुबचनान्तश्च बन । तस्माद् यथैवैपामप्प्रभृतिशब्दानां स्वाभाविकं लिङ्गं वचनं
च तथा पञ्चालादिशब्दानामपीतिं नार्थो युक्तवद्भाववचनेन । यद्येवम् , कस्मात् पूर्वं
तबुक्तम् ? प्रतिषेधविषयोपदर्शनार्थम् । न ख्यनिर्दिष्टविषयस्य प्रतिषेधः शक्यते कर्त्ति
शातुं वा ।।

खुब्योगाप्रण्यानात् ।। योगाप्रण्यानादिति । योगो जनपदादेः क्षत्रियादिमिः सह
सम्बन्धः, तस्याप्रख्यानादनुपलब्बेरित्यर्थः । ये हि योगनिमित्तकाः शब्दा योगमभिधाय

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
