२९० काशिकाडृत्ती [ स्याष्वोरिण

पदमञज्जरी
कार्यस्य सिद्धये इकारस्य तयारेत्त्वं क्रियत इत्यर्थः। दीरघो मा भूदिति । आन्तर्यतः
प्राप्नोतीति भावः । ऋते५पि स इति । इकारविधानेनापि विनेत्यर्थः । कित्त्वै हि
घुमास्थादिसूत्रेणेव दीर्घस्सिद्धः, तस्मादित्त्वविधानसामर्थ्याद् अनन्तरतमो५पि
ह्रस्व एव भविष्यतीत्यर्थः । भाव्यमानो५ण्सवण्नि गृह्णाति इत्ययमप्यत्र परिहारः
संभवति । अनन्तर इति । असदृश आदेशे क्रियमाणे ह्लस्व इव प्लुतो५पि स्यात,
स मा भूदित्यर्थः । प्लुतश्चे।त । अनेन तपरत्वं प्रत्याख्यायते । यद्यनेन प्लुतो
विधीयेत तदा यत्र विषये ’अनन्त्यस्यापि प्रश्नाख्यानयोः इत्यादिना प्लुतौ
व्िहितस्तत्राप्यनेनैव स्याद्, अस्मिन्कर्त्तव्ये तस्यासिद्धत्वादिति पक्षेऽनुवाददौषः
प्राप्नोति, ततो ह्रस्त्र एव भविष्यति । अन्ये तु तपरत्वमनेन समधितं मन्यन्ते-
असति तवार आन्तर्यतो दीर्घस्य दीर्घः प्राप्नोति । ननु चोक्तम्-’सिद्धोत्र दीर्घः’
इति ? सिद्धे सत्यारम्भो नियमार्थः स्याद-दीर्घ एवयया स्यात् प्लुतो माभूदिति,
तदिदमुक्तम्-अनन्तर हत्यादिना । घुमास्थादिसूत्रेणानेन वा दीर्घं सति यद्यपि
विशेषों नास्ति, तथाप्यनन्तरेऽविद्यंमानेऽपि विशैपे प्लुतो मा भूदिति दीर्घः
स्यादित्यर्थः । मा भूद इति चेत् तत्राह-प्लुतश्चेति स चासरति तपरत्वै न
प्राप्नोति, सति तु तस्मिन् दीर्घस्याप्रसङ्गाद्विधिरैव संपद्यत इति स्वविषये प्लुतो
न व्यावर्त्यते । तदैवमन्यत्र भिन्नकालनिवृत्त्यर्थ तपरकरणम्, इह तु दीर्घनिवृत्तयर्थं
-प्लुतप्रवृत्त्यर्थं च वस्तुबलात्समपादि ।।
न्यासः
इच्चेत्गाद । ्््ा् । तेन ‘पष्ठो हेतुप्रयोगे’ इति हेतुशब्दप्रयोगे
कत्येति पष्ठी भवति । तकार एव इत् तकारेत्, तकार एव वा इद् यस्य स
तकारेत्, तकारेतो भावस्तकारेत्त्वम् । इच्चेत्यत्र निर्देशे कस्य हेतोरिकारस्य
तकारेत्त्वं क्रिगते ? किमर्थमिकारस्तपरः क्रियत इत्यर्थः । शेषलक्षणा वा कार्य-
सम्यन्धदिवक्षायां पष्ठीयम् । कस्य कार्यस्य निष्यत्त्यर्थमिकारस्तपरः क्रियत इति
यावत् ।
दीर्वो मा भूद्विति । असति हि तपरत्ते५ण् गृह्यमाणः सर्वर्णान् गृह्णातीतिकारेण
सवर्णानां ग्रहणे सति स्थाने५न्तरतमपरिभापयोपास्थित, अदितेत्यत्र दीर्घस्थाने दीर्घौ
.भवति, स मा भूदिति तपरत्वं क्रियते ।
ऋते५पि स इति । स इत्यनेन दीर्घस्थ प्रत्यवमर्शः । ऋते५प्यस्मादेव बचनाद्
मुमास्थादिगूम्रेण दीर्धः सिद्धः, तस्माद् वचनसामर्थ्याद्दीघों न भविष्यतीत्यभिप्रायः ।
भाव्यमानो५ण् सवर्णान् न गृह्णाति’ इत्यतो दीर्घो न भविष्यतीति । एप तु परीहारो
नोक्तःः भाव्यमानेनाप्यणा क्वचित् सर्वर्णानां ग्रहगात् । तथा हि-अदस ओप्रत्यये
परतस्त्यदाद्यत्वे ’बृद्धिरेचि’ इति बृद्धौ कृतायाम् ’अदसोऽसेर्दादु दो मः इत्युकारो

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
