५१४ काशिकावृत्तौ [ यस्माव्प्रत्ययविधिः

पदमञ्जरी
इदं परिमाणमस्याः ’किमिदभ्यां वो घः इयादेशः, ’इदंकिमोरीश्की’, ’यस्येति
च’ इति लोपः, ’उगितश्च’ इति ङीप्, स्त्रीशब्दात् सोर्हल्ङ्यादिलोपः । गत्र इय-
च्छब्दे परतो५ङ्गसंज्ञा स्याद् भसंज्ञा चैति तन्निमित्तो यस्येति लोप: प्रसज्येत ।
इशादेशस्य यस्येति लोपः, तस्याभीयस्याप्यसिद्धत्वं न भवति, प्राग्भादसिद्धत्व-
मिति केषाश्चिदभ्युपगमाद् । स्थानिवद्भावो५पि नास्ति, पदान्तरनिरपेक्षे हीयती-
शब्दे व्युत्पाद्यमाने ख्रीशब्दो५नादिष्टादचः पूर्वः।

ननु क्रियमाणे विधिग्रहणे स्यादेव संज्ञा, अस्त्येव॒ ह्यत्र स्त्रीशव्दाद् विभक्ते:
प्रत्ययस्य विधिरियत्प्रत्ययश्च परः, नैष दोषः; सति विधिग्रहणे प्रत्यासत्तेर्यस्माद्यः
प्रत्ययो विहितस्तस्मिन्नेव प्रंत्यये  वरै्मि््य् भवति । इह च स्त्री-
शब्दाद्विहितौ लुप्तः, श्रूयमाणश्च न ततो विहितः, तदादिग्रहणमनर्थकम्, यत्तदो-

न्यासः

वस्य च घत्वम्, इयादेशः, ’इदम्किमोरीश्की’ इतीदम ईश्, ’यस्येति च’
इतीकारलोपः । ’उगितश्च’ इति ङीप्-इयती । स्नीशब्दात् सुः, तेस्यं हल्ङ्यादिना
लोपः, स्नी इयती इति स्थिते यदिं विधिग्रहणं न क्रियेत तदेयच्छब्दे प्रत्यये
परतः स्त्रीशव्दस्याङ्गसंज्ञा स्यात्, ततश्च ’यस्येति च’ इतीकारलोपः प्रसज्येत ।
ननु च ’असिद्धवदत्राभात्’ इत्यसिद्धत्वादीकारलोप एवासिद्धः, तत् कुतोऽयं
लोपप्रसङ्गः ? प्राग् भाधिकारादसिद्धत्वमित्यभिप्रायः, नैपोऽस्त्यभिप्रायः; वक्ष्यति
हि तत्र वृत्तिकारः असिद्धवदित्यधिकारोऽयम्, यदित ऊुान्यान आ
अध्यायपरिसमाप्तेस्तदसिद्धवद्भवति’ इति, तथा ह्या भादित्यभिविधावाङ् , तेन भाषि-
कारे५प्यसिद्धत्वं भवतीति १? एवं तर्हि विधिग्रहणेनैतज्ज्ञाप्यते-भाधिकोरीयमसिद्ध-
त्वमनित्यमिति; तेन ’वुग्युटावुवङ्यणोः सिद्धौ वाच्यौ’ इत्येतन्न वक्तव्यं भवतीति ।
षुक्त्रभूव, युद्-उपदिदीय इति ।

?नन्वेवम् अचेः परस्मिन् पूर्वविौ इतीकारलोपस्य स्थानिवत्त्पात् स्त्रीशब्देकार-
लोपाप्रसङ्ग एव, ः यो ह्यनादिष्टादचः पूर्वस्तस्य विधिं प्रति स्थानिवद्-
भवतीत्यादिष्टादचः पूर्वः त्त्रीशब्देकारः प्राक् संस्कृतस्य सत इयतीशब्दस्योत्तरकालं
स्त्रीशब्देन अथ क्रियमाणे५पि विधिग्रहणे कस्मादेवाङ्गसंशा न भवति,
यावता स्त्रीशब्दाद् विभक्तेः प्रत्ययस्य विधिरस्त्येव, प्रत्ययो५पि चास्मात् पर
इयच्छब्दो विद्यत एव ? नैष दोषः; विधिग्रहणे सति यस्मात् प्रत्ययौ विधीयते
प्रत्त्यासत्तेस्तस्मिन् परतो५ङ्गसंशञा विधीयते । इह तु यः स्रीशब्दाद्विहितः प्रत्ययो
नासौ परः, बुसत्वात् ; यश्च पर इयच्छब्दो विहितः, नासौ ततो बिहितः ।

अथ तदादिग्रहणं किमर्यम् , यावता विनापि तेन ’यस्मात् प्रत्ययविधिः प्रत्यये-

५सम्’ इत्येतावत्युच्यमाने यत्तदोर्नित्याभिसम्बन्धाद् यस्मात् प्रत्ययो विधीयते तत्-

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
