-

।LI L TTg.

अचः परस्मिन् ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः १९३

अच इति किम् ? प्रश्नः । आक्राष्टाम् । आगत्य । प्रश्न इति-
पदमञ्जरो

कानिं वुन : पब्चमीसमासप्रयोजनीनि ? इदं तावत्प्रयोजनम्-तन्वन्तीति ।
किम्र त माथितिकः, अपीपचन् । वेभिद्यतेर्यङन्तात्तृचि अल्लोपयलोपयोः
कृतयोः ’एकाच जपदेगेनुदात्ताद्’ इति इट्प्रतिपेघः स्याद्, अल्लोपस्य स्थानि-
वत्त्वान्न भवति, नेतदस्ति; वेभिद्य तृ इतिं स्थितेऽल्लोपश्च प्राप्नोति इद् च;
परत्वादिट्। निर्त्यो५ल्लोपः -कृतेऽतीरटिट प्राप्नोति; इट् पुनरनित्यः, न हि कृते५ल्लोपै
प्राप्नोति, नित्येनाल्लोपेन वाध्यते । यस्य च निमित्तं ् न त्रिहन्यते
तद् नित्यम्, अत उभयोनित्ययोः परत्वादिडेव भविष्यति । इदं तहि मथितं
पण्यमस्य माथितिक इति ठस्येकादेशे कृते, यस्येति लोपे चैकस्य स्थानिवद्भावेन
ठग्रहणेन ग्रहणात् ’इनुसुक्तान्तात्कः इति कादेशः प्राप्नोति, यस्येति लोपस्य
स्यनिवद्भ्ारन भवति । एतदपि सन्निपातपरिभाषया ठस्येति वर्णग्रहणेना-

ल्विधित्वेन स्थानिवद्भादाभावाद्वा सिद्धम् । इदंतहि अपीपचन्, अपीपच + अन् इति

स्थिते५न्त्याकारस्य चञङ्वारस्य च ’अतो गुणे’ इति परलूपत्वे तस्य परं प्रत्या-
दिवद्भावाज् झिग्रहणेन ग्रहणे सति ’सिजभ्यस्तविदिभ्यश्च’ इति जुस् प्राप्नोति,
लजिलोपस्यैकाेशर्स वारस्यर्नर्वद्भावान भवति । तदेवमजपेक्षमेव पूर्वत्वमाश्रीयते;
द कर्मसाधनः, शेषषष्छ्या च समास इति न करश्चिद् दोष इति
।

पटयतीति । णाविष्ठवदिति टिलोपः । अवधीदिति । ’हना वध लिङि’
’लुङि च’ इति वधादेशः । हलन्तलक्षणेति । ’वदन्रजइत्यत्र हलन्तस्येत्यनुवृत्तेर्ह-
लन्तलक्षणा । वहुखट्वक इत्यत्र ’स्वरदीर्घयलोपेषु लोपाजादेशो न स्थानिवद्’
इति वचनात् स्वरविघावप्यत्र स्थानिवत्त्वं भवत्येव ।

प्रश्न इति । यजयाचयतः इत्यादिना नङ्, ’च्छ्वोः शूंद्’ इति छस्य शः ।

न भवतीति खकाराकारस्योदात्तत्वं ््त कपि पूर्वम्’ इत्युत्तरपदान्तोदा-
त्तत्वमेव भवति ।
प्रश्न इति । ’यजयाचयतविच्छप्रच्छ इत्यादिना नङ् । तुकि न स्थानिव्रद्भव-
तीति । तुर्किं कर्त्तव्ये न स्थानिवद्भवतीत्यर्थः । यदि हि स्याच् छकारमात्रस्य शादेशे
कृते स्थानिवद्भावाद्विहितस्य तुकः श्रवरणं स्यादित्येके, एतच्चायुक्तम् ; अत्र ह्यन्त-
रङ्गत्वात् ’छ्े च इति तुकैव प्राग् भवितव्यम् । न चात्रेदमस्ति वार्णादाङ्गं बलीयः’
इति, नानाश्रयत्वात् । यत्र ह्येक निमित्तमाश्रित्य युगपद् वार्णमाङ्ञञ्च प्राप्नोति,
तत्रेदमुपतिष्ठते, यथा-इयायेति । अत्राकारमाश्रित्याभ्यासेकारस्य ’इको यणचि’ इति
यण् प्राप्नोति, अभ्यासस्यासतव्रणे इतोयङ च । तत्र ’रा्णादाङ्गं वलीयः इत्यस्यो-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
