छन्दसि पुनर्वस्वो० ] प्रथमाध्याये द्वितोयः पादः ३९

द्वयोर्नक्षत्रयोर्वहुवचनमन्यतरस्यां भवति । कदा पूर्वे फल्गुन्यौ, कदा

पूर्वाः फल्गुन्यः । कदा पूर्वे प्रोष्ठपदे, कदा पूर्वाः प्रोछपदाः ।
नक्षत्र इति किम् ? फल्गुन्यौ माणविके ।।

छन्दसि पुनर्वस्वोरेकवचनम् ।। ६१ ।।
’अन्यतरस्याम्’ इत्यनुवर्त्तते । द्वयोद्विवचने प्राप्ते पुनर्वस्वोश्ल-
पदमज्जरी

तत्रोच्यते-सत्यप्येकैकस्य ज्योतिष्ट्वे न तत्र फल्गुनीशब्दो वत्तते, एवं
प्रोष्ठपदादिशब्द उदभूतावयवभेदः समुदाय एव ताग्यामुच्यते । अत एव
’छन्दसि पुनर्वस्वोरेकवचनम्’ विशाखयोच’ इति सूत्रारम्भः । नक्षत्रशब्दश्च
निधण्टुषु तारकापर्याय एव पठितः । वेदेऽ५पि ’नक्षत्रैभिः पितरो द्यामपंशन्’
त्वं नक्षत्राणां मेध्यसि चित्रम्’ ’नक्षत्रमुदगात्पुरस्तात्’ इत्यादौ ज्योतिर्मात्र-
वचन एव नक्षत्रशब्दः । ’नक्षत्रैण युक्तः कालः’ इत्यत्र वृत्तिकाशं वक्ष्यति-’व्थं
पुननक्षत्रेण पुष्यादिना कालो युज्यते’ इति, तदप्यनुपपन्नम्; आवस्थिके नक्षत्ररूपे
पू॒ष्यादिभिर्योगस्य कादाचित्कत्व्रात् । ’तिष्यपुनर्वस्वोः’ इत्यत्र च उदितौ
तिष्यपुनर्वसू दृश्येते । इत्थं चन्द्रयोगे५प्युदाहरिष्यते । प्रत्युदाहरणे च ज्योतिः-
स्वभावमेवार्थं दर्शयति- तिष्य्पुनर्वसवो माणवका इति, तस्मान्नायं बृत्तिकारस्य
पक्षः-आत्रश्थिकी नक्षत्रतेि  ज्योतिमात्रवचन एवायम् । चकारेण द्वयो
रित्यस्यानुकर्पणमपि- उद्भूतावयवभेदः समुदायो५भिधीयते, न त्वेकैकं ज्योति-
रिति प्रदर्शनार्थम् । प्रोष्ठपदानामिति सप्तम्यर्थे पष्टी, नक्षत्रे इति वा पष्ट्यर्थे
सप्तमीत्याह-फल्गुन्योर्द्वयोरित्यादि । नक्षत्रयोरितिं प्रत्येकमभिसम्वद्धचते ।
सूत्रे तु व्यत्ययेनैकवचनम् । अत्राप्यर्थस्य वहुत्वातिदेश इति विशेषणस्यापि
भवति । पूर्वं फल्युन्याविति । फल्गुनीभ्यां फल्गुनीभिर्वा युक्तः काल इति
अण्, ’लुबविशेषे’, -लुपि युक्तवद्वक्तिवचने’ ।

फल्गुन्यो माणविकै इति । फल्गुन्योजति ’फल्गुन्यपाढाभ्यां टानी वक्तव्यी’
बति ट्रर्यः दि्ागमु इति  ।

बन्दसि पुनर्वस्वैरेकवचेनम् ।। द्वयोद्विवचने प्रास इति । पूर्वसूत्रे चानुकृष्टस्य

न्यासः

वथा हि-’नकत्रेण युक्तः कालःं इत्यण् भवति । श्रवर्णं तस्य न भवति; ’लुव्रविदपे
इति छतलात् ।

फल्गुन्यौ माणविके इति । फल्गुन्योजति इति । ’पल्गुन्यापाढाभ्यां टानी
इत्युपसंख्यानाट्ृप्रत्ययः । टिड्ढाणञ्’ इति ङीप् । ः

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
