५८० कारिकाततौ १ं

शब्दकर्मणाम्--अघीते माणवको वेदम्, अध्यापयति माणवकं
वेदम् । पठति माणवको वेदम्, पाठ्यति माणवकं वेदम् । अकर्म-
काणाम्-आस्ते देवदत्तः, आसयति देवदत्तम् । शेते देवदत्तः,
शाययति देवदत्तम् ।
पदमज्जरी

बुध्यर्थाः । अस्तु तहि साधनकर्मणो ग्रहणम्, शब्दकर्मण इति चेत् ? जल्पतिप्रभृतीना-
मुपसंख्यानम्, जल्पति पुत्रं देवदत्तः,जल्पयति पुत्रं देवदत्तम्; विलपति पुत्रं देवदत्तः,
विलापयति पुत्रैदेवदत्तैमुआाभाषते पुत्रंदेवदत: आभाषयति पुत्रं देवदत्तम् । दृशे:
सर्वत्र,यद्यपि क्रियाग्रहणम्, अथापि साधनग्रहणम्, अथाप्युभयग्रहणम्-सर्वया दृशे-
सरुपसंख्यानम्। पश्यति रूपतर्क कार्षापणम्, दर्शयति रूपतर्ककार्षापणम् । यदा चार्यं
दृशिः चक्षुःसाघनके ज्ञानविशेषे वर्तते तर्दतद्वक्तव्यम्; ज्ञानमात्रवचनत्वे तु बुध्यर्थ-
त्वादेव सिद्धम्; तदेवमुभयोरपि पक्षयोर्द्वोषान्तं भाष्यं नान्यतरः पक्षो निरणायि ।
वृत्तिकारस्तु ये शब्दक्रिया: शब्दसावनकर्माणश्च तानविवादसिद्धानुदाहरति-
अधीते इत्यादि । अध्यापयतीति । ’क्रीङ्जीनां णौ’ इत्यात्वम्, ’अतिर्ह्वी’ इत्यादिना
पुक् । निर्णयस्तु साधनकर्मणो ग्रहणं कर्मग्रहणाद्, अन्यथा ’गतिबुद्धिशव्दप्रत्यव-
सानार्थाकर्मकाणाम्’ इत्येव सिद्धेः ।
जल्पादीनां तूपसंख्यानं कर्तव्यमेव । अन्यस्त्वाह--जल्पति देवदत्त इति ।
वचनेन बोधयतीत्यर्थः । एवमन्यत्रापि । तत्र बुद्ध्यर्थत्वादेव सिद्धम् । यद्यप्यन्या
बुद्धिरन्या बोधना, उपसर्जनीभूतापि तावद्बुद्धिरस्तीति बुद्धर्थत्वमस्त्येव, उपस-
जनीभूतोऽपि च गत्यादिरर्थो गृह्यते, प्॒ गमयतीत्यादीनामगत्यर्थत्वादेवा-

शब्दकर्मणामिति । क्याननेर विदििक कर्मं गृह्यते, न तु क्रिया । क्रिया-
ग्रहणे हि कर्मग्रहणमनर्थकं स्यात् । कारकाधिकारादेव कारकस्य क्रियापेक्षत्वाच्
शब्दात्मिकायां क्रियायां वर्त्तमाना धातवो ग्रहीध्यन्त इति, तत् क्रि कर्मग्रहणेन ? यदि
तर्हि पारिभापिकं कर्म गृह्यते, जल्पति देवदत्तो जल्पयति देवदत्तम् , विलपति
देवदक्तो विलापयति देवदत्तम् , आभापते देवदत्त आभापयति देवदत्तम् , पश्यति
देवदत्तः कार्यापणम् , दर्शयते देवदत्तं कार्यापणमित्यत्र न प्राप्नोति, शब्दादन्यस्य
पारिभापिकस्य कर्मणो विवक्षितत्वात् , नैप दोपः; बुद्धधर्थत्वाद् भविष्यति । अत्र हि
जल्पतिप्रभृतयस्त्रयस्तावच्छब्दसाधने बोधने वर्त्तन्ते । जल्पति देवदत्त इति । वचनेन
बोधयतीत्यर्थः । एवमन्यत्रापि । पश्यति कार्यापणमित्यत्र दृशिश्चक्षुःसाधने ज्ञाने
वत्तते । चक्षुषा जानीत इत्यर्यः । तस्माद् बुद्धयर्थत्वात् सिद्धम् । अध्यापयतीति ।
‘क्रीङ्जीनां णौ’ इत्यात्त्वम् । अरस्तिह्ी’ इत्यादिना पुक । किमर्थं पुनरिदं सूत्रम्,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
