पूछः क्त्वा च ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः २९७

व्यवस्थितविभाषा चेयम् । तेन शवब्विकरणानामेव भवति ।

’गुध परिवेष्टने’, गुधितमित्यत्र न भवति ।।
पूछः कत्वा च ।। २२ ।।

’अन्यतरस्याम्’ इति न स्वर्यते; उत्तरसूत्रे पुनर्ववचनात् ।’न सेट्
इति वर्तते । पूङश्च इड्विहितः ’क्तिशः क्त्वानिष्ठयोः’, ’पूङश्च’ इति ।
पूङः परो निष्ठाप्रत्ययः वत्वा च सेण्न किद्भ्वति । पवितः, पवितवान् ।

वत्वाप्रत्ययस्य ’न वत्वा सेट्’ इति सिद्ध एव प्रतिषेधः । तस्य

पदमजरी
पूङः कत्वा च ।। इहान्यतरस्यांग्रहणानुवृत्तौ सेडित्यस्य च निवृत्तौ इड्विघौ
’पूङश्च’ इति शक्यमकर्त्तुम्, उत्तरसूत्रे च वाग्रहणम्; कथम् ? अनिटोरेव
क्त्वानिष्ठयोरनेन वित्त्वं विकल्प्यते, तत्र यदा क्रित्त्वं तदा श्युकः किति’
इति प्रतिषेवातु पूतः पूतवान् घूर्त, अकित्त्वपक्षे त्विटि पवितः पवितवान्
पवित्वेति भवरति, सेड्ग्रहणं तु विच्छिद्येत; तस्मात्सेडित्यस्मिन्नुत्तरार्थमनुवर्तमाने
 पुङ्च इत्यारभ्य उत्तरत्र वाग्रहणमिह नित्यतासिद्धयर्थम्, पुवित्वेति पक्षे मा
भूत्तदाह-अन्यृतरस्यांग्रहणं न स्वर्यते; उत्तरसूत्रे पुनर्ववचनादिति । न सेडिति
वर्त्तत इति । ननु पूङः परयोः क्त्वानिष्ठ्योरिटा न भवितव्यम्, ’श्युकः किति’
इति प्रतिषेघादत आह-पङर्चेति । पूङः परो निष्ठाप्रत्यय इत्यादि ।

किं पुनः कारणं साक्षात् श्रुतं क्त्वाप्रत्ययमपहायानुवृत्तस्य निष्ठाप्रत्यय-
ब् एतदेव द्रढ्यति-

‘भुज पालनाभ्यवहारयोः’, ’तयोरेव इति कर्मणि क्तः । तस्यादि-

’गुध परिवेष्टने’ इति दैवादिकः । निरगुधितमिति भावे क्तः । यदि व्यवस्थित-
विभाषया शञ्विकरणानामेव भवति, सेड्ग्रहगेन किमर्थमिह निष्ठा बिशिष्यते ? अश-
ब्बिकरणत्वादेव हि प्रभुक्त इत्यत्र न भवति । न् हि भुजिः शब्बिकरणः, अप्ि तु
श्रम्विकरणः, सत्यमेतत् ; उत्तरार्थं सेड्ग्रहणमनुवर्त्तनीयम् । अतस्तदुत्तरार्थमनुबर्त्तमा-
नमिहापि भन्दधिर्या सुखप्रतिपत्तिर्यथो स्यादित्येवमर्थम् । तकारोऽत्र मुखमुखार्थः, न
दीर्घनिवृत्त्यर्थः; अलघूपधत्वादेव हि दीर्घोपधानां गुणप्रसङ्गाभावात् ।

 ूः कत्वां च । न सेट् इति वर्तते इत्युक्तम  न क्त्वा सेट् इत्यतः । ननु च
पूङः परयोः क्तवानिष्ठयोरिटा न भवितब्यमेवः ‘अयुकः किति’ इति प्रतिर्पेषात् ।
तदपार्शिका सेड्ग्रहणानुवृत्तिरिति यश्चोदयेत् तं प्रत्याह-पछश्ेड् विष्ित इत्यादि ।

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
