 

 थौ च् ]. प्रत्याहवारप्रकरेणम् ३७

ऋकारग्रहणम्-क्कृप्तः, क्रृप्तवान् । विनामे ऋकारग्रहणम्-कतृंणाम् ।
पवमअरी
विभज्य सामान्येन व्यवाये५पि ा न चैवं वर्णान्तरव्यवाये५पि
 ् लदं ि  ्ि
ठ । वा
ज्ञापकमिति प्रतिविधानम ।।
न्यासः

क्तम् । वर्णग्रहणवादिनां हि ऋक़ारभागो५पि ’रेषः’ इति प्रसिद्धः । सादृश्यादेव-
मुक्तम् । भवति हि सादृश्यादतस्मिन्नपिं तद्वथपदेद्ाः यथा-अग्निर्माणवक इति ।
अथ वा ’रादिफः’ इत्यत्र ’वर्णात् कारः’ इत्यतो. ‘वर्णात्’ इति नानुवत्तते, तेनावर्णा-
त्मकादपि रादिफो भवति, वबहुलवचनाद्वा । अतः एव लृकारस्थाल्लकारसरूपादवय-
वाद् अवर्णात्मनो५पि कारप्रत्ययौ भवतीति वेदितव्यम् । लादेशविधापि-’र’ इति
सामान्यमुपादीयते । तेन यः केवलो रेफः, यच्च ऋकारस्थः-तयोर्द्वयोरपि ग्रहणम् ।
’ल’ इत्यपि सानान्यमेव । ततो५त्रं केवलस्य रेफस्य स्थाने केवल एव लकार
आदेशो विधीयते । ऋकारस्याप्यैकदेशविकारद्वारेण लृकारः । तथा च ’लुटि च
क्लृपः’ इत्येवमादयो निर्देशा उपपद्यन्त इति । एतत् ’कृपो रो लः इत्यत्र स्वयमेव
बृतिकृता प्रतिपादितम् ’रइति सामान्यमुपादीयते ’’ इति । वर्णत्वावर्णत्वकृतं मेदमुत्सृज्य
यत् सामान्यमवर्णात्मिकायां वर्णात्मिकायाञ्च रेफब्यक्तौ वर्त्तते यतस्तयोर्वर्णत्वावर्ण-
त्वमेदभिन्नयोरपि र’ इति शब्दप्रत्ययौ अभिन्नौ भवतः, तावुपादीयेते९; न तु वर्णा-
त्मिकैव रेफव्यक्तिः । तेनेति । सामान्योपादानेन द्वयोरपि ग्रहणं भवतीति । तस्य
सामान्यस्य द्वयोरपि सद्भावात् । ल इत्यपि सामान्यमेवेति । ‘उपादीयते’ इत्यपेक्षते ।
अत्रापि यश्च केवलो लकारः, यश्च लृकारस्थः-तयोर्द्वयोरपि ग्रहणमित्येतद्वक्तव्यं
स्यात् । ूर्वानुसारेण र्ान्ानो्। ततो५यमित्यादि । यत एवं द्वयोरपि
रेफलकारयीर्ग्रहगम्, तस्मात् केवलस्य रेफस्य स्याने लकारोऽयमादेशो विधीयते ।
अन्तरतमत्वादकारस्यापि लृकारः । ननु च सत्यपि द्वयोरपि ग्रहणे ऋकारस्य स्थाने
लृकारो भवतीत्येतत् कुतो लभ्यते ? न हि ऋकारस्थो रेफ ऋकारो भवति, किं तर्हि ?
तदवयवः । नापि लृकारस्थो लकार ऋकारो भवति, किं तर्हि? तदवयवः । तत्र द्वयोनंपि
ग्रहणे सति ऋकारत्यस्यापि रेफस्य लृकारस्थो लकारो वर्णकदेशतयान्तरतमो भवतीक््ये-
पोऽर्थो लभ्यते, न तु ऋकारस्य हि स्थाने लूकारो भवतीत्येतस्य चोद्यस्यापाकरणार्थमेक-

? ’कृपो रो लः (८।२।१८ ) इति सूत्रस्था काशिका द्रष्टव्या ।
२. ’अतः’ इति शेषः ।
३. मुत्रितकाशिकार्सस्करणेषु तु उपादीयते’ इति पाठ उपलम्यत एव ।

 

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
