३५२ काशिकावृत्तो [ जुपि युत्त.वद्

लुपि युक्तवद्वयक्तिवचने ।। ५१ ।।
पदमञ्जरी

इत्येव, लुकस्तु वचनासामर्थ्यादननुवृत्तिः ? तदेतदिद्ग्रहणमेव लिङ्गं योगविभा-
गस्य । यदि योगविभागः क्रियते, सर्वत्रेत्वं प्राप्नोति, तत्राह-स चेति । यदि
सर्वत्र स्याद् गोणीग्रहणमनर्थकं स्यादिति भावः । ननु तद्धितलुकि लुगप्युक्तः, इत्वं
चेति, तयोविकल्पप्रसङ्घे नित्यमित्वमेव यथा स्यादित्येवमर्थ गोणीग्रहणं स्यात्,
तत्कं ततो विशिष्टविषयत्वं योगविभागस्य ? उच्यते; एक एव तावद्योगः सूत्र-
कारेण पठितः, तत्सामर्थ्याद् विभागसंस्कारौऽ््यनुवत्तते’ अविभक्तेश्च योगो विशिष्ट-
विषयः । इद्ग्रहणसाम्यात्क्रियमाणो विभागो विशिष्टविषय एव कल्प्यते; अत
एवोच्यते--योगविभागादिष्टसिद्धिरिति । स पुनविशिष्टो विषयो व्याख्याना-
दवसेया । तपरकरणं तत्कालार्थम्-दीर्घस्य दीर्घो मा भूद् । वचनं तु लुग्त्रस्वया-
धनार्थं स्याद् । असति च तकारे, प्राप्तप्रतिषिद्ध ईकार एवं प्रतिप्रसूतः स्याद, न
त्वपूर्वं इकारो विहितः स्याद् इति भाव्यमानत्वमेव न स्यात् ।।

लुपि युक्तवद्वयक्तिचवने ।। अभिधेयवल्लिङ्गवचनयोः प्राप्तयोरयमारम्भः ।

न्यासः

पूर्ववल्लुक् । इदिते ्रोगविभाग इति । एतस्येद्गहणगेव लिङ्गम् । तथा हि गाोी
इत्येतावति सूत्रे हृस्वग्रहणानुवृत्तौ ह्वस्वत्थं कृते पञ्चगोणिरिति सिद्धयत्येव, किमिद्-
ग्रहणेन ? तदेतदिद् ग्रहणं क्रियमाणं योगविभागार्शं व्रिशायते । नतु चानन्तर-
सूत्राल्बुक एवानुवृत्तिः स्यात्, न हृस्वस्य, नैतदस्ति; लगनुवृत्तो हि यूत्रमिदम-
नर्थकं स्यात्; लुको५नन्तरसूत्रेणैव सिद्धत्वान् । तस्माद्त्रस्वग्रहणमेवानुवर्त्तते,
न ब॒ग्प्रहणम् ।

पब्चस्चिरिति । पञ्चगोणिरित्यनेन तुल्यम् । यदि योगविभागः क्रियते, तदा-
तिप्रसङ्गः स्यात् । अन्येपामपि प्रसज्यत इत्यत आह-स चेत्यादि । यदि सर्व-
त्रेत्त्वं पूर्वयोगेणैव स्यात् तदा ’गोण्याः इति वचनमनर्थकम् । तस्माद् गोणीग्रह-
णादस्यासर्वविपयत्वम् । तेन योगविभागः गूनीविपय एव, नान्यविपय इति ।
तपरकरणं दीर्घनिदृत्त्यर्थम् । दीर्घस्य दीर्घकरणमनर्थकं स्थात् । अतो विना
तपरकरणेन दीर्घो न भविष्यतीति चेत्, नः छ॒ग्हस्वबाधनार्थत्वाद् दीर्धकरणस्य ।
भाव्यमाणो५ण् सर्वर्णान् न गृह्णातीति, तस्माद् दीर्घनिवृत्त्यर्थं तपरत्वं नोपपद्यत
इति चेत् , न; तस्याभाव्यमानत्वात् । अपूर्वस्यः हि विधानं भाव्यमानत्वम् । न
चात्रापूर्वत्य विधानम् । तया हि  छग्रस्वयो: प्राप्तयोः पुनः स एव ईकारः
प्रतिप्रदूयते । तस्मात् तपरकरणं कर्त्तव्यम् ।

लुपि युक्तवद्वक्तिवचनेः।। अभिघेयस्य लिङ्गसंख्ययोः प्रा्तयोरयमारम्भः । तलविति

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
