 

षड्ुषु बहु० ] प्रथमाध्याये चत्तुर्थः पादः ५२९

यत्र च संख्या सम्भवति, तत्रायमुपदेशः । अव्ययेभ्यस्तु निः-
संख्येभ्यः सामान्यविहिताः ्ा् ा

पदिकार्थगतमित्यर्थः । प्रकृत्यर्थगतमेर्व् ्् वाच्यम्, वृक्षशव्दस्यावयवी वाच्यः,

न त्ववयवा इति द्रव्यपदार्थपक्षे तावद् वृक्षं पश्येति मूलसान्धफलपलाशादीन
बहुत्वे५पि तेषामनभिधेयत्वाद्वहुवचनाभावः । आकृतिपक्षे५पि प्रत्यासत्तेस्तदाघारगतं
बहुत्वमाश्रीयते न त्ववयवगतम्, भिन्नवाक्यतया विविरित्युक्तं तत्प्रयोजनमाह-
यत्र चेत्यादि । भाष्ये तु पश्चकयक्षाज्ञीकारेण नियमपक्षः स्थापितः । तत्र
ह्यनिदिष्टार्थाः प्रत्ययाः स्वार्थे इति स्वार्थे५पि जसादि बहुवचनं बहुत्वेपि सिद्धम्,
तस्यापि स्वार्थत्वात्तत्राप्यर्थनियमाद-- बहु षु वहुवंचननैवं द्वयेकर्योद्विवचनेक-
वचने एवेति । एवं ’कर्मणि द्वितीया’ ््न कर्मणि द्वितीयैवेत्येवादि-
कोर्थनियमो वेर्ि्य । एवं हि प्रत्ययानामनियतत्वादव्ययेभ्यो निःसंल्येभ्यो
निष्कारकेभ्यश्च स्वादयः सिद्धधन्ति । अथ वा, प्रत्ययनियमः-बहुष्वेव बहुवचनं
द्वयेकयोरेव द्विवचनैकवचने । तुल्यजातीयस्य च नियमेन व्यावृत्तिः-बहुष्वेव
बहुवचनं न द्व्येकयोः, एकस्मिन्नेवैकवचनं न संख्यान्तरे, द्वयोरेव द्विवचनं
न संख्यान्तर इति । ’कर्मणि द्वितीया’ इत्यादावप्येवम्-कर्मण्येव द्वितीया, न
कारकान्तर इति । एतमपि ह्यव्ययेभ्यः स्वादयः सिद्धन्ति ।।

न्यासः
भावस्यैकत्वाद् ब्हुष्विति बहुवचनं नौपपद्यते, नैप दोपः; यस्माद् वदुत्वसंख्याधारस्य
द्रव्यस्य यो भेदस्तं बहुत्वे गुणे५ध्यारोप्थ बहुप्विति वदुवचनेन निर्देशः कृतः, संख्या-
वाच्ययं बदुशब्दो न वैपुल्यवाचीति ज्ञापनार्थश्च । तेन वैपुल्यं वहुवचनत्य वाच्यं न
भवतीति व्हुरोदनः, बहुः सूप इति वैपुल्यवाचिनो बहुशब््दादेकवरचनमेव भवति, न
बहुवचनम् ।
यदि वबहुत्वसंख्या ब्रहुवचनस्य वाच्यत्वेन विधीयते, इह वृक्षं पश्येत्यत्र ब्रुवचनं
प्राप्नाति, द्वे ह्यत्र संख्ये-समुदायसंख्या चैकत्वम् , अवयवसंख्या च फलमूशलाखाद्यव-
यवसमवेता वबहुत्वम्, अस्यापि प्रातिपदिकार्थेनैकार्थसमवायलक्षणः सम्ब्रन्धो५स्त्येव ।
तथा हि-येष्वबयवेषु समवेता बदुत्वसंख्या प्रातिपदिकार्थो५पि समुदायस्तत्रैव समवेतः,
ततश्च तस्माद्वदुवचनं प्राप्नोतीत्यत आह-कर्मादय इत्यादि । कर्मादयो ह्येकविभक्ति-
शब्दवाच्यत्वात् प्रत्यासन्ना बदुत्वसंख्यायाः; ततः प्रत्यासत्तेस्तदीय एव बहुत्वे बहुव-
चनं भवति । समुदाय एव हि वृक्षं पश्येत्यत्र दृशिक्रियया व्यासुमिष्टतम इति स एव
नावयवाः, तत् कुतो बहुबचनस्य प्रसङ्गः मिभदा
कर्मादयो बहुबचनस्य वाच्याः । तदोयं ब्रहुत्वं बहुष्वेव कर्मादिषु सम्भवति, अत
॒ाभर्ध्यति कर्मादिषु ् सम्पद्यतै ।
काशि० :
CC-0. त Math Collection. Digitized by eGangotri
