ऊकालो५ज ० ] अ्थमाध्याये द्वितोयः पादः ३०३

ऊ३-इत्येवंकालो५ज् यथाक्रमं ’त्वस्वदीर्घप्लुतः- इत्येवंसंज्ञो भवति ।
उकालो ह्रस्वः--दधि, मधु । ऊकालो दीर्घः-कुमारी, गौरी ।
ऊ३कालः प्लुतः--देवदत्ता ३ अत्र न्वसि ।
पदमञ्जरी

प्रश्लेषे क्रममाह-उ ऊ ऊ? इत्येवं काल इति । उकारादीनां परिच्छेदको
यः कालो निमेषादिः, तत्काल इत्यर्यः । कुतः पुनरवसितमेष एव क्रम इति ?
आदी मध्ये वा त्रिभात्र प्लुताश्रयः प्रकृतिभावः प्राप्नोति, तथा मध्ये५न्ते वा
मात्रिके ’दवन्द्वे चि’ इत्येतद्वा्यैतैति चेत्, न; अनेन हि प्लुतसंज्ञा, ततश्चादौ
मध्ये वा पठितस्य त्रिमात्रस्य प्लुतसंशैव न, कुतः प्रकृतिभावः  यदिच मात्रिकौ
मध्येऽन्ते वा स्यात्, ह्रस्वसँज्ैव न स्यात् कुतौ धिसंज्ञा ] कुतस्तरां पूर्वनिपातः ।
एवं तहि ज्ञापकात्सिद्धम्, यदयम् ’विभाषा पृष्टप्रतिवचने ् इति हेः प्लुतं
शास्ति, तज् ज्ञापयति-नान्ते मात्रिक इति । कथं यो५न्ते स प्लुतः ? प्लुतस्य
प्लुतवचनमनर्थकम् । अनन्तरतमप्लुतार्थमेतत्स्यादिति चेत्, न हि सत्यां गतौ
परिभाषा बाध्या । यच्च ’सुपि च’ इति दीर्घत्वं शास्ति, तज् ज्ञापयति-न
मध्ये मात्रिक इति । करथं यो मध्ये स दीर्घः ? दीर्घस्य दीर्घवचनमनेर्थकम् । यच्च
’ओमभ्यादाने’ इत्योमः प्लुतं शास्ति, इति ।
कथं यो५न्ते स प्लुतः ? प्लुतस्य प्लुतवचनमनः

द्  न ’हल्ङ्यान्भ्यः’
इति दीर्घाश्रयः सुलोपो भवति । देवदत्तरे अत्र न्वसीति । ’अनन्त्यस्यापि

न्यासः

अन्त्यत्वे हि सति तस्य प्छुतसंजा स्यात् । एवञ्च प्छुतस्य प्छुतविधानमनर्थकं स्यात् ।
द्विमात्रिको५प्यन्त्यो न भवति; ’ओममभ्यादाने’ इति द्विमात्रिकस्य प्लुतविधानात् ।
तस्य चान्त्यत्वे हि सति यदि प्छुतसंज्ञा स्यात्, तदा च प्लुतस्य प्छुतविधानमनर्थकं
स्यात् । तस्मादन्ते एकमात्रिकद्विमात्रिकौ न भवतः । मध्येऽप्येकमात्रिको न भवति,
अतो दीघों यञि’ इति ’मुपि च’ इति च दीर्घविधानसामर्थ्यात् । यदि मध्य एक
मात्रिकः स्यात् तदा तस्य दीर्घसंज्ञा स्यात्, दीर्घस्य दीर्घवचनमकिञ्चित्करं स्याद्.
तस्मादादावेकमात्रिकत्वे हि सति पारिशेष्यान्मध्ये द्विमात्रिकः, अन्ते त्रिमात्रिक इति ।

उ ऊ क३ इति । अत्राप्युकारादिसहचरितायामुच्चारणक्रियायामुकारादयो
वर्त्तन्ते । एवंकालो५जिति प्रत्येकमेवाभिसम्ब्रद्धथते । ’एवं शब्दः सादृश्ये । तच्च सादृश्यं
क्रियाश्रितत्वादुकारादिसहचरिता योच्चारणक्रिया तदपेक्षं विज्ञायते । तेनायमर्थो
भवति-उकारसहचरितोच्चारणक्रियया सदृशकालो यो५च् स हस्वसंज्ञो भवति;
ऊकारसहचरितोच्चारणक्रियया सदृशकालो यो५च् स दीर्घसंशो भवति; ऊकारसह-

CC-0: Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
