  
 
   
    
  
  
  
     
    
   
 
   
   
 
  
   
   
   

प्रयमाध्यार

९ ॒िका [एन्वे्ा]
्द ३
।। बुद्भयो लुङि ।। ९१ ।। श्पतत्
।। वेत्येव । ’द्युत दीप्तौः, तत्साहचर्याद लुठादयो५पि कृपूपर्यन्तास्त- वृद्भयः स्य
।। येव व्यपदिश्यन्ते बहुवचननिर्हशदाद्यर्थो भवति । अनुदात्ते्वा-
।। न्नित्यमेवात्मनेपदे प्राप्ते द्युतादिभ्यो लुङि वा परस्मैपदं भवति । ढ द्युतादिष्े ु वणे
पदमब्जरी । र्दकुत्सायाम, स्यन्दू प्रस्न
नन्तरं वयषः इति दूर्व कत्व्यम्-व्यषन्तादात्मनेपदं भवतीति नेदंदुःखमनुसवि- ी य स्ये सनि च परतो वा
तव्यं भवति, ’वा’ ग्रहणञ्च न कर्तव्यं भवति, उत्तरमपि योगद्वयं तत्रैव कार्यम् ? f त्स्यंत् , विवृत्सति; वर्तिष्यते,
् ्मयाया्ा ादपह्१। ह निर
चलिन्याेनेति भावैः । लवृदयी५पीति  प्रत्यासन्नानामैव साहचर्यत् प्रतीति । ् ्म
खूान्या सषितसिला् वृयरतागार ी लुटि च
। तदनन्तरं वृत्करणाद् एतदुक्तं भवतीत्याह-बहुवचन- r तत्वादे ोवि
न्यासः ःि३  ा इ
तदपवादेन ‘अणाबकर्मकात्’ इत्यादिना योगद्वयेन परस्नैपदं विहितम् । तस्या- ्बह
वादस्यानन्तरसूत्रेण यः प्रतिषेधो विहितः, तेनापवादेन परस्मैपदमपनयतात्मनेपदं ए
सन्नियार्तिम्  अपवादे पनीते निर्यौगत  एवीत्वर्मण मि्वितन्यन् तदव f  ्
प्रतिषेधेन सन्निधापितमिहात्मनेपदं सम्ब्ध्यते । यदि तर्ह्यनेन कर्तयत्मिनेपदमेव ए परस्मेपदं शक्यं विज्ञातुस्; नि
विकल्येन विधीयते, पक्षे परस्मैपदं कर्यं लम्यत इत्याह- तैनैत्यादि ।। बुरि्िनर्््य
षुञ्नयो खुलि ।। ननु च द्युतेरेकत्वाद् बहुवचननिरदशो बसन्  ाहन शैद्भय्ः स्यसनोः ।। ’स्यसनोः
। यथैकेन छत्त्रिणा साहचर्यादन्ये५पि तत्सहचारिणश्छत्त्रिण इत्यु रति  यथवरिर्य पराि्वुा
चन्ते- तिणो गच्छनतीति, तथेहापि दुतिना साहचर्यात् श्ितादर्योऽ लूङि विकल्पो न दृ
इति व्यपदिश्यन्ते । कयं पुनरेकस्य व्यपदेशे सत्ययमभिप्रेतोऽर्थः सम्पद्यत इत्याह- न बात ि्ा
बावाि्णदिष्णादि । एवं हि विना्यादिश्दन त्ीं र श्वो- ष्यत, वर््यतील्यार्वीविाठसाय
दमयतरते वुतयति  कृतायन्ा पहि  अनेन वयेः परे वे पद्यन्े े युणावरा f तं बृद्धय्च
न त्याचष्टे । एतच्च तदनन्तरं इत्करणाद् गणपरिसमासेर्लिङ्गाद् विज्ञायते । ऽ
ष्ययुतविति । पुषादित्यादड् । यद्येवम्, ततं एवाङ्विधानात् परस्ैपदं तेम्यो द ् ्सनोः । स्यसनोसि
म्िष्यति, किमनैन योगेन ? वैतदस्ति शापकादि निर्त िरि ् विशात ि  इत्य
किञ्च लोज्यत्ालमनेपरं न मबतीति सम्माव्येत । ननु चानुदात्तेलरणसामर्य्यादन्यतर ् ्म्र्म इतोद्मति
न भविष्यति, नैतत्; अनुदात्तेत्करणम् ‘’अनुदात्तेतश्च हलादेः इति युजर्थं स्यात् । इति कित्त्वाद गुगार्भ
तस्मात् कर्त्व्यो५र्यं योगः । भबुव्त् ।  रठ खुठ प्रतीधाते’ ।। ् प््ः ।। चार
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri विशयते . o
