३६६ काशिकाटृत्तौ [ जात्याख्यायामेकस्मिन्
काश्यपप्रतिकृतिः काश्यपः । भवत्ययं जातिशब्दः, न त्वनेन जाति-
राख्यायते, कि तहिं ? प्रतिकृतिः । एकस्मिन्निति किम् ? ब्रीहियवौ ।
*# संख्याप्रयोगे प्रतिषेघो वक्तव्यः # ।। एको ब्रीहिः संपन्नः
सुभिक्षं करोत् ।।
पदमम्जरी

शब्दवाच्या, तथापीह सामर्थ्याद्धिन्पिण्डसमवेता जातिराश्रीयत इत्यनतिदेशः ।
काश्यप इति । कश्यपशब्दाद्विदाद्यत्, तत इवार्थे संज्ञायां कन् लुम्मनुष्ये’ ।
भवत्ययं जातिशब्द इति । गुणभूताया न त्वनेन जाति-
राख्यायत इति । प्राधान्येनेति भावः । असत्याख्याग्रहणे जातौ वर्त्तमानादित्यर्थः
स्यात्, तत्र यथा व्यक्तिपर्यन्ताभिघाने गवादिभ्यो५पि भवति, एवमत्रापि स्यात् ।
सति तु तस्मिस्तत्सामर्थ्याज्जातिप्रावान्ये भवति । ब्रीहियवाविति । ननु च
यथा काशिकोसलीया इति जनपदलक्षणो वुत्् न भवति, तथा वहुवद्धावो५त्र न
भविष्यति ? विषम उपन्यासः; जनपदवाचिनौ वुञ् विधीयते, न च जनपदरूपः
समुदायो५वयवाभ्यामारभ्यते; अतो यत्स्वतन्त्रं प्रातिपदिकं न तज्जनपदवाचि,
यज्जनवदवाचि न तत्स्वतन्त्रं प्रातिपदिकमिति कुतो वुतः प्रसङ्गः ] अयं तु
जातिप्रत्यायने विधिर्न जातिशब्दादिति स्यादेव प्रसङ्गः ।

संख्याप्रयोगे इति । एकस्यैव बहुत्वातिदेशे क्रियमाण एकशब्दप्रयोगे५पि
स्यादिति भावः । आरमभ्यमाणे५प्येतस्मिन् गोत्वं ब्रीहित्वमित्यादि निष्कृष्य
जात्यभिघानेनेवायं विधिरिष्यते । व्यक्तिपर्यन्ते त्वभिघाने जातिव्यक्त्योस्ता-

न्यासः

मिधीयते । अनेकव्यक्त्याधारा हि जातिः । ततो न देवदत्तत्वं नाम जातिरस्तीति न
भवत्यत्र बहुवद्भावः । ननु चात्रावस्थामेदेनानेकाधारं देवदत्तत्वमस्ति, नैतदस्ति;
एवं हि जातिग्रहणमनर्थकं स्यात्, सर्वत्र जातेः सम्भवात् ।
ल्लोके ये जातिशब्दाः प्रतीताः, तदर्था एवात्र जातिशब्देन विवक्षिता इति ए॒
न च देवदत्तशब्दो लोके जातिशब्दः प्रतीतः ।

काश्यपप्रतिकृतिः काश्यप इति । कश्यपस्यापत्यम् ‘अनृष्यानन्तर्ये विदादिभ्यो५ञ्’
इत्यञ्-काञ्यप इति । तत इवार्थे ’इवे प्रतिकृतौ’ इति कन् । ’बम् मनुष्ये’ इति
ब॒प् भवेति । अयं जातिशब्द इति । गोत्रञ्च चररयः सह’ इति (४।१।६३, म० भा० )
लक्षणात्, तस्य च गोत्रप्रत्ययान्तत्वात् । न त्वयं जातिरूपेणोच्यते, किं तर्हि ? प्रति-
कृतिरिति । एवं तर्हि जातिप्रत्यायने हि चिकीर्षिते बहुवद्भावे भवितव्यम् । न चेह
जातिप्रत्यायनं चिकीर्षितम्, किं तुर्हि १ प्रतिकृतिप्रत्यायनम् । ब्रीहियवाविति । एक-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
