य्

 

अग्नो इति । माले इति । पचेते इति । यजेते इति ।
पदम्जरी
द्विवचनान्तमिति वृतीयः । ईदादिविशिष्टेन द्विवचनेन तदन्तविधावीदाद्यन्तं यद्

द्विवचनम्, तदन्तं प्रगृह्यमिति चतुर्थः । तत्राद्ये पक्षे-अग्नी, वायू, खट्वे इत्यादा-

वेव स्यात्; एकादेशस्य परं प्रत्यादिवद्भावेन द्विवचनरमीदादीति, पचेतै पचेथे
पचावहे इत्यादावेकारमात्रस्याद्विवचनत्वान्न स्यात् । तृतोये तु-कुमार्योरगारं
कुमार्यगारम्, वध्वोरगारं वध्वगारम्; इत्यत्रापि स्यात्-एतद्धि प्रत्ययलक्षणेन
द्विवचनान्तमीदाद्यन्तं च श्वूयते । यथा हि ’तावकीनः’ इत्यादावादेशेन संसख्या-
विणेषो व्यज्यते, तथेहापि सत्यां प्रगृह्युसंज्ञायां प्रकृतिभावेन द्वित्वमभिव्यज्येतेति
स्याद् वतररं समासः ?। चतुर्थ कुमार्यगारमित्यादावप्रसङ्गः द्विवचनस्या-
नीदाद्यन्तत्वात्, किन्त्वशुल्ले गुल्ले समपद्येतां शुक्लयास्तां वस्त्रे-अत्रापि प्राप्नोति,
कथम् ? शुक्लशब्दाद्वस्त्रृत्तेद्विवचनमौ, ’नपुंसकान्’ इति शीभावः, ततश्च्विः, शी-
शब्दस्य ’सुपो धातु’ इति लुक्, ’अस्य च्वौ’ तद्धितान्तत्वात्सुः, अव्ययत्वाल्ुक्
अत्र शीशब्द ईकारान्तं द्विवचनम्, तदन्तश्च समुदायः प्रत्ययलक्षणेनेति प्रगृह्य-
संज्ञा प्राप्नोति । अयं च तवृतीये५पि पक्षे समानो दोषः । किं च-संज्ञाविधौ प्रत्यय-
ग्रहणे तदन्तविधिप्रतिषेधात् तदन्तपक्षोत्यानमेव नास्ति, अतो द्वितीयं पक्षमाः
ैौ ईद् उद् एद् इत्येवमन्तं द्विवचनमिति । नन्वस्मिन्नपि पक्षे ई्दरतोः
कय्यख संभव इत्यग्नी इत्यादिकं यद्यपि सिध्यति, तथाप्येक्रारान्तस्य तु
द्विवचनृस्य ’पचेते’ इत्यादो सम्भवात्तत्रेव स्यात्, न खट्वे इत्यादो, व्यपदेशिव-
द्रवेनात्रापि भाविष्यति । किं पनरत् प्रमाणमयमेव पक्ष आश्रीयत इति?

सम्भवः । अत्र चतुर्थः पक्षो५सम्भवादेव निरस्तः; न दो । शुक्ल्यास्तां

वस्त्र इत्यत्र हि ’अन्तरङ्गानपि विधीन् बहिरज्ञो लुग्बाधते’ इति अन्तरङ्गमपि

शीभावं बाधित्वा ’सुपो धातु’ इति लुकि कृते५नीकारान्तं द्विवचनं भवति । अग्नी
न्यासः

् इत्येवमादि न सिध्यति, ईदाद्येव त्यत्र द्विवचनं न तदन्तम्?

’ इत्यनेनान्तवद्भावो भवतीत्यदोपः । अग्नी इति । ’प्रथमयोः

॒  इति दीर्घत्वम् । अत्र प्रृह्यसंजयां सत्याम् ’प्छतप्रणह्या अचि’ इति प्रकृति-

वादिति शब्दे परत अकः सर्गे’ दीर्घत्वं न भवति । वायू इत्यत्रापि ’इको यणचि’

इति यणादेशः । शैषैष्वप्युदाहरणेप्वयादेशः । खद्वे इतिं । औ आपः इति
शीभावः । ’आद्गुणः’ । पचेते इति, यजेते इति । स्वेरितैत्त्वादात्मनैपदम्, आताम्,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
