द१० काशिकावृत्तौ [ प्राध्वं यन्धने

बन्धन इति किम् ? प्राध्वं कृत्वा शकटं गतः ।।
जीविकोपनिपदावीपञ्ये ।। ७९ ।।

’कृञि’ इति वर्त्तते । जीविका, उपनिषत्-इत्येतौ शब्दौ
औपम्ये विषये कृञि गतिसंज्ञी भवतः । जीविकाकृत्य । उपनिषत्कृत्य ।
पदमञ्जरो
तेन बन्धने वर्तमानः प्राध्वंशब्दः इत्ययमर्थो न भवति । कथं तहि वन्धने इत्यस्या-

न्वय इत्यत आह-तदिति ।

बन्धन इति । सताप्तम्यर्थद्वारकश्च प्राध्वमित्यनेन सम्बन्धः, बन्वने सति
यदानुकूल्यं तद्वन्चनहेतुकमिति भावः ।

प्राध्वं कृत्वा शकटं गत इति । प्रस्थितो५ध्वानं प्राध्वः, ’अत्यादयः क्रान्ता-
द्यर्थे’ इति समासः, ’उपसर्गादध्वनः’ इ्यचे स्िकत्वादैवात् न भविष्यति;
तस्मादव्ययस्यैवायं प्रयोगः, आनुकूल्यं तु वन्धनहेतुकं न विवक्षितमिति
व्याचक्षते ।। ् ं

जीविकोपनिषदावोपम्ये । जीविकान्जीवनोपायः, ’संज्ञायाम्’ इति करणे
ण्बुल् । ण्यन्ताद्वा कर्त्तरि उपनिपूर्वात्सदेः ’सत्सूद्विष’ इति क्िप्, ’सदिरप्रतेः’ इति
षत्वम्, उपनिषद् = रहस्यं वेदान्तजन्यं ज्ञानम्, वेदान्तभागो वा । अपम्य इत ।
उपमीयते५नयेत्युपमा ’आतश्चोपसर्गे’ इत्यङ् तस्या भाव औपम्यम् । विषय-

सप्तमो चैषा, उपमानोपमेयसम्बन्धनिमित्तादेभेदोपचाराद्यावुपमेयनिष्ठौ भवतः,
न्यासः

त्वाद् ’बन्धने’ इत्यस्य विशेपणं नोपपद्यत इति सामथ्यत् तदर्थस्य विशेषणं विशायत
इत्यत आह- तदानुकूल्यमित्यादि । बन्धनं हेतुर्थस्य तत् तथाक्तम् । प्राध्वंकृत्यति ।
ब्रन्धनेन निमित्तेनानुकूल्यं कृत्वेत्यर्थः । प्राध्वं कृत्वेति । समर्थमध्वगमने शकटम्,
अध्वाभिमुखं कृत्वेति गम्यते । उपसर्गादध्वनः इत्यच् समासान्तः । ’नस्तद्विते’ इति
टिलोपः । प्रगतमध्वानमिति पादिसमासः । लक्षणप्रेतिपदाक्तपरिभाषशवात्र प्रातौ
सिद्धायां लाकणिकोऽपि प्रार्वंशव्दो यत्र बन्भनेनाभिसम्यध्यते, तत्रापि गतिसंज्ञा भव-
तीति ज्ञापनार्थं बन्धनग्रहणम् । तेन यदा बन्धनेनैव शकटरयप्राध्वनि सामर्थ्यादध्वाभि-
मुखता विवक्ष्यते, तदा प्राध्वंकृत्य शकटं गतमित्येतदयि सिद्धं भवति ।।

जोविकोपनिषदावौपम्ये ।। औपम्यवत्रिषय हति । उपमीयते५नयेत्युपमा । ’आतश्चो-
पसर्गे’ इत्यङ् । तस्या भाव औपम्यम्, ष्यञ् । तत् पुनः क्रियाकारकसम्ब्न्धः । ’समास-
कृत्तद्धितेषु सम्बन्धाभिधानमन्यत्र रू्येभिन्नलपाव्यभिचरितसम्ब्रन्वेभ्यः इति वचनात् ।
विषयग्रहणेनौपम्ये इति ससम्या विषनससमीत्वं दर्शयति । सम्भवति च जीविकापनिष-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
