३२२ काशिकावृत्तौ [ विभाषा चन्दसि

अग्निमीळे पुरोहितम् । अन्निमीळे पुरोहितम् । शन्नो देवीरभिष्टये ।
शन्नो देवोरमिष्टये । व्यवस्थितविकल्पो५यमिति केचित् । व्यवस्था च
वेदे मन्त्रदले नित्यं त्रैस्वर्यम्, ब्राह्मणदले नित्यमैकश्रुत्यमिति ।।
इच्छासंहितयोरार्षे छन्दो वेदे च ्््ि ।’

इति नानार्थकोशात् छन्दसि वर्णसंहितायामिति भट्टाचार्यचरणा

इति । भाषायामप्येकश्रुतिविभाषा भवतीति सिद्धम् ।।
पदमञ्जरो

इति त्वादेशो५नुदात्तः । अग्ने इत्यामन्त्रिताद्युदात्तत्वम् । आङुपसर्गः । याहीति ।
’तिङ्ऽतिङः’ ’वी गत्यादिषु’, ’मन्त्रे वृषेषपचं इत्यादिना क्तिन्नुदात्तः, अग्नि-
शब्दौऽन्तोदात्तः । अमि पूर्वत्वम् ’एकादेश उदात्तेनोदात्तः’ । ईले इति । ’ईड
स्तुतौ’ लडुत्तमैकवचनम् । बह्वृचा द्वयोरचोर्मध्ये स्थितस्य डकारस्य लकारं
विदधति ? पुरोहितम् । 'पुरौऽव्ययम्’ इति गतिसंज्ञा, ’गतिरनन्तरः’ इति पूर्व-
पदप्रकृतिस्वरः, पुरःशब्दो५सिप्रत्ययान्तो५न्तोदात्तः । शन्शव्दो निपातः, नसादेशो५-
नुदात्तः । देवडिति पचादिषु पठ्यते, दित्त्वान् ङीप्, अनुदात्तस्य च यत्रौदात्तलोपः
अभिपूर्वोदिषेः क्तिनि शकन्ध्वादित्वात् परूपे५भिष्टेत्यादी च ’निति वृत्यतो’ इति

पूर्वपदप्रकृतिस्वरेणाभिशब्दस्यान्तोदात्तत्वं ्् ’
उदात्तोनोदात्तः’ । ’ईड स्तुतौ’ ।  ा ’तिङ्ङतिडः’ इतीे-

शब्दस्य निघातः । पुरः पूर्वस्मिन् देश इति विगृह्य ’पूर्वापराधरावराणामसि पुरधब-
श्ैषाम्’ इत्यसिप्रत्ययः, पूर्वशब्दस्य पुरादेशः । पुरःशब्दः प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तः ।
दधातेर्निष्ठायाम् ’दधातेर्हि’ इति हिरादेशः । ’पुरोऽव्ययम्’ इति गतिसंज्ञायां सत्याम्
‘कुगतिप्रादयः’ इति समासः । समासस्यान्तोदात्तत्वे प्राप्ते ’गतिरेनन्तरः’ इति पूर्वपद-
प्रकृतिस्वरेण पुरःशब्दो५न्तोदात्तः । शंशब्दश्चादित्वान्निपातः । निपातस्वरेणाद्युदात्तः ।
` अस्मच्छन्दस्य पष्ठी, ’ब्रहुवचनस्य वस्नसौं इति नसादेशोऽनुदात्तः, अनुदात्ताधि-
कारात् । दिवः पचाद्यच्  पचादिपु देवडिति पब्यते । ’टिड्ढाणञ्’ ङीप् अनुदात्तः
‘यस्येति च’ इत्यकारलोपः । अनुदात्तस्थ च यत्रोदात्तलोपः’ इति ङीबुदात्तेः । द्विती-
याबदुपचने ’प्रथमयोः पूर्वसरवर्णः’ इति पूर्वसवर्णदीर्धत्वम् । ’एकादेश उदात्तेनो-
दात्तः । ’पुञ् स्तुतौ’, अभिपूर्वाद् ऋदौरप्’ इत्यप्, गुणावादेशौ । वर्णव्यत्ययेन वकारस्य
यकारः । गतिकारकः इत्युत्तरपेदप्रकृतिस्वेरत्वे प्रोर्तं ’अन्तः इति वर्त्तमाने याथवञ्-
क्ताजवित्रकाणाम्’ इत्युत्तरपदान्तोदात्तत्वम् । ससम्येकवचनम् । आद्गुणः’, ‘एकादेशे
उदात्तेनोदात्तः’, तस्मात् ’अभिष्टये’ शब्दोऽन्तोदात्तः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. ्ं by eGangotri
