-्

? ’

 

काशिकादृत्तौ [ ए

क्सेड्विधयो यथा स्युरिति । स्निहित्वा, स्नेहित्पैत्यत्र ’रलो य्युपधा-
द्धलादेः संश्च’ इति कित्त्वं वा यथा रयात् ; लिहेरलिक्षदिति ’शल इगुप-
दनिटः क्सः इति क्सो यथा स्यात; रुदिहि, स्वपिहीति वलादिलक्षण
इञ््यथा स्यात् । अदाग्धाम् । झल्ग्रहणेषु च हकारस्य ग्रहणंयथा स्यात् ।
यद्येवम्; हयवरडित्यत्र तहि किमर्थमुपदिश्यते ? महाँ हि सः देवा
पदमञ्जरी

‘’लिह आस्वादने’, लुङ्, क्सः, हो ढः’, ’पढोः कः सि’ । रुदिहि, स्वपिहीति-
्दिर अ्विभोने ंत्रष्व् शये’ अंदादी, लोट्, सिप्, सेहिः । अदाग्धामिति-
लुङि तसस्ताम्, ’च्लेः सिच्’, ’वदनब्रज’ इति वदः । न्३ल, तस्या-
सिद्धत्वाद्धकाराश्रयः सिचो लौपः, ’झषस्तथोर्वो५धः’ ।

एवं परोपदेशस्य प्रयोजनीलि दर्यित्वा पूर्वोपदेशस्य प्रयोजनं दर्शयितुं
पृच्छति-हयवरडित्यत्रेति । महाँ हि स इति । महान् हि स इति स्थिते ’दीर्घादटि
समानपादे’ इति रुः, ’आतो५टि नित्यम्’ इत्यनुनासिकः । ’भोभगोअयोअपूर्वस्य’

न्यासः

प्रीतौ?, आदेः ण्णः? स्नः२, ’समानकर्तृकयोः पूर्वकाले’ इति कत्वा, इट् । अलिक्ष-
वदिति-’लिह आस्वादने’, बड् , ’हो ढः, ’पढोः कः सि’ इति कत्वम् , ’आदेशप्रत्य-
प्रयोः’ इति पत्वम् । रुदिहि, स्वेपिहीति-रुदिस्वपिभ्यां विध्यादिलोट् , ’सेर्ह्यपिच्चं,
अदादित्वाच्छपो लक् , ’रुदादिभ्यः सार्वधातुके’ इतीट् । अदाग्धामितिं-दह भस्मी-
करणे’, लड् , तस्य , ‘’तस्थस्यमिपाम्’ इत्यादिना तसस्ताम् , ्लेः सिच् ,
‘वदव्रज इते बृद्धिः, ’दादेर्धतोर्घः, शलो झलि’ इति सिचो लोपः, शपस्तथो-
धोंधः इति तकारस्य धत्वम्, ’झलां जश् झशि इति घकारस्य गकारः । तत्र यदि
रल्ग्रहणे शल्ग्रहणे वल्प्रहणे च हकारस्य ग्रहणं न स्यात्, कित्त्वक्सेड्विधयो न स्युः ।
यदि झल्ग्रहणेन हकारस्य ग्रहणं न स्यात्, ततो घत्बस्याप्यसिद्धत्वाद् घकाराद् अझलः
परः सिजिति तस्य ’झलो झलि’ इति लोपो न स्यात् । तस्माच् शल्वल्झल्ग्रहणेषु चास्य
ग्रहणं यथा स्यादित्युपदिष्टस्यापि पुनरुपदेशः ।

यद्येतानि प्रयोजनानि, परोपदेश एवास्तु; तेनैव ह्येतानि सिध्यन्ति; पूर्वोपदेशस्तु
न कर्ततव्य इत्यभिप्रायेणाह-हयवरदढित्यत्र तहीत्यादि । अङ्ग्रहणेप्वित्यादि । यदि
पूर्वत्र नोपदिश्येत, अड्ग्रहणेन चाश्ग्रहणेन चाग्रहणात् ‘महा हि सः इत्यत्र रुत्वा-
नुनासिकत्बयत्वयलोपा न स्युः । महच्छब्दात् सुः, उगिदचाम्’ इति नुम् , ’सान्त-

१. अश्ग्रहणोदाहरणार्थमिदम् । २- २. षः स इत्यर्थः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
