 

२३६ काशिकादृत्तौ ॒॒ः

तस्मादित्युत्तरस्य ।। ६७ ।।
निर्दिष्ठग्रहणमनुवर्त्तते । ’तस्माद्’ इति पञ्चम्यर्थनिर्देशः । उत्तरस्यैव
पदमज्रो

तरन्तरं दिष्टो निदिषट इत्येवमानन्तर्यमर्थो भूवति, तत्रेवं वचनव्यक्तिः-अनि
हलीत्यादौ पूर्वस्यैव कार्यं भवति, तत्र निदिष्टे = निरन्तर एवोच्चारित इति
तत्रार्थात्पूर्वस्यानन्तरस्येत्यर्थो भवति । तदाह-व्यवहितस्य मा भूदिति । अन्यथा
व्यवहिते मा भूदिति वक्तव्यम्; पूर्वपदस्य व्यवहिते५पि वृत्तेस्तस्य प्रसङ्गात् ।।

तस्मादित्युत्तरत्य ।। नर्दिष्टयहणमनुवर्त्तत इति । तैनात्रापि व्यवहितै कार्यं
न भवतीति भावः । अत्रापि इतिपरत्वादनुकरणमिति कस्यचिद् भ्रान्ति स्यात्;
’तस्मान्नुड् द्विहलः’ इत्यत्र ’अत आदेः’ इति दीर्घात्पूर्वस्याङ्गस्यासम्भवात् प्रयो-
जनाभावात् यद्यपि तस्यानुकरणं न भवति; ’तस्माच्छसो नः पुंसि’ ’तस्मान्नु
डचि’ इत्यत्र तु व्यवच्चेद्यमस्ति, उच्चारितौऽनुपलभ्यते, गोरनश्च इति पूर्वस्य
मा भूदिति, अतस्तयोरेवेदमनुकरणमिति तामिमां भ्रान्तिपाकरोति- तस्मादिति
पञ्चम्यर्थनर्देश इति । एतेन पूर्वसूत्रवत् स्वतन्त्रस्य सर्वनाम्नो५यं निर्देशः । तद्वदेव
च तस्मादिति सामान्यमतिङ् इत्यादीनां विशेषाणामुपलक्षणम्, न त्वनुकरणमिति
दर्शयति । एतच्चेतिकरणाल्लभ्यत इत्युक्तम् । किमर्थं पुनरिदमारभ्यतै ] ? ’तिङ्ङ-
तिङः’ इत्यादो कारकविभक्तेरसम्भवाद्दिग्योगलक्षणा पञ्चमीति, दिक्छब्दस्त्व-
ध्याहायः; तत्र पूर्वोत्तरशब्दयोरध्याहारः सम्भवतीति नियमार्था परिभाषेयम् ।
तदाह-उत्तरस्यैव कार्यमिति । तदेवं पूर्वस्य चास्य च वृत्तकारेण नियमा-
र्थत्वं दशितम् ।

न्यासः

किमर्थं पुनरानन्तर्यमाश्रितमित्यत आह-अग्निच्चिदनत्रेत्यादि । पूर्वशव्दो५यं व्यव-
हिते५पि वर्त्तते । तत्र यद्यानन्तर्यं नाश्रीयते ततो व्यवहिते५पि स्यादित्यभिप्रायः । ननु
च ’अचि’ इत्यौपश्लेषिकमधिकरणं विज्ञायते, न च व्यवहितनुपशिलष्टम् भवति, तत्
किमानन्तर्यार्येन निर्दिष्टग्रहणेन ? असदेतत् ; असति हि निर्दिष्टग्रहण औपशलेपिक-
मधिकरणमेव न शक्यं विज्ञातुम् । यस्मात् पूर्वशब्दौ व्यवितैर्वपि वर्त्तमानः परस्यैव
निवृत्तिं करोति, न व्यवहितपूर्वस्यापि । निर्दिष्टप्रहणे तु सति, सप्तम्या औपश्लेषि-
पिकाधिकरणाभिधायिन्याः प्रत्यासत्तिरुपादीयते । सा च पूर्वग्रहणेन न निर्वर्त्त्यते,
परनिवृत्तिरेव क्रियत इत्येषो५थो लभ्यते । तेन व्यवहितस्य कार्यं न भवति । उत्तरार्थञ्च

निर्दिष्टग्रहणं कर्त्तव्यमेव ।
तस्मादित्युत्तरस्य ।। किमर्थमिदम् ? तिङ्ङतिङः इति यात्र. पञ्चमी सा तुन
'कारकविभक्तिः, किं तर्द्दि ? ’दिक्दाव्दादज्जूत्तरपद’ इति दिग्योगलक्षणा । दिक्शब्द-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
