३६८ कारशिकावृत्ता [ अस्मदो द्वयोश्च

क सविशेषणस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः ् । अहं देवदत्तो ब्रवीमि ।
अहं गार्ग्यो ब्रवीमि । अहं पटुब्रवीमि ।
# युष्मदि गुरावेकेषाम् । त्वं मे गुरुः, यूयं मे गुरवः ।।
फनल्गुनीप्रोष्ठपदानां च नक्षत्रे ।। ६० ।।
चकारः ’द्वयोः’ इत्यनुकर्षणार्थः । फल्गुन्योर्द्वयोः प्रोष्ठपदयोश्च
पदमञ्जरी
सविशेषणस्येति । ’त्वं राजा वयमप्युपासितगुरुप्रज्ञाभिमानोन्नताः’ इत्य-
त्रोन्नतत्वमेव विधीयते । न च विधेयोऽर्थो विशेषणमिति अतिदेशो भवत्येव ।
युष्मदीति । भाष्यवात्तिकयोरपठितमपि शिष्टप्रयोगदर्शनात्पठितम् ।।
फल्गुनीप्रोष्ठदानां च नक्षत्रे । चकार इत्यादि । केचिदाहुः-ज्योतिषामाव-
स्थिकी नक्षत्रता चन्द्रयोगे सति भवति, अन्यदा तु ज्योतिष्टरमेव । चन्द्रयोग्र
द्वयोः समुदितयोरिति द्वयोरेव बहुवचने सिद्धे चकारेण द्वर्यौरित्यनुकर्षन्नाचार्यो
ज्ञापयति-नक्षत्रग्रहणं ज्योतिषं उपलक्षणमिति । उपलक्षितज्योतिर्मेकैकस्या-
प्यस्तीति एकनिवृत्त्यर्थं द्वयोरित्यनुकर्षणीयमिति ।

न्यासः ;
इत्यम्भावः, ’त्वाहौ सौ’ इत्यहादेशः । वयमिति । जसि ’मपर्थन्तस्य’ ‘यूयवयौ जसिं

इति वयादेशः; ’श्ेपे लोपः । आवामिति । औप्रत्यये परतोः ’युवावौ द्विवचने
इत्यावादेशः । ’प्रयमायाश्च’ इत्यादिनात्वम् । वक्तब्य इति व्याख्येय इत्यर्थः । व्याख्यानं
तु-अन्यतरस्थांग्रहणं यदनुवर्त्तते तस्य व्यवस्थितविभापात्वमाश्नित्य कर्त्तव्यम् । युष्मदि
गुरावेकेषामिलि । एतदपि चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वात् सूत्रेणैव संगृहीतम् ।

फल्गुनीप्रोष्ठपदानाब्च नक्षत्रे ।। चकारो द्वयोरनुकर्पणार्थ इति । ननु च फल्गुन्यौ नक्षत्रे

द्वे एव, तथा प्रोष्ठपदे अपि द्वे; अत्रानयोर्द्वित्वाद् द्वित्व एव बहुवचनं भविष्यति, तत् किं
चकारेण द्वयौरित्यनुकर्पणार्थेन ? एवं तर्ह्येतज्ज्ञापपति-नक्षत्रग्रहणं ज्योतिप उपलक्षणार्थ-
मिति । तेनैतदर्पि सिद्ध भबति--दिताः पूर्वाः ल्गुन्यः उदिते पूर्वं ल्गुन्याविति ।
यदि नक्षत्रग्रहणं ज्योतिप उपलक्षणार्थमिति न शाप्यते, तदिह तु न स्यात्, यतो
ज्योतिषामावस्थिकी नक्षत्रता चन्द्रमसा योगे सति भवति, नान्यदा; अन्यदा तु
ज्योतिट्वमेव । न च नक्षत्राभिधायिनः ’उदिताः पूर्वाः फल्गुन्यः इत्यत्र फल्गुनी-
शब्दस्य प्रयोगः, किं तर्हि ? ज्योतिर्मात्रामिधागिन इति । अत्र ज्योतिृमेकस्याप्य-
स्तीति तन्निवृत्त्यर्थं द्वयोरित्यनुकर्षणार्थं चकारकरणं युक्तम् । यदि पुनर् ज्योतिष
उपलक्षणार्थं नक्षत्रग्रहणं न स्यात्, तदा क्व स्यात् ? तदेहैव स्यात्-अद्य पूर्वाः
फल्गुन्यः, अद्य पूर्वं फल्गुन्याविति । अस्ति ह्यत्र फल्गुन्योर्नक्षत्रता, चन्द्रमसा युक्तत्वात् ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
