 

१०८ काशिकावृत्तौ [ ईदूवेदद्विषचनं०

मणीवीोष्ट्रस्य लम्बेते प्रियौ वत्सतरौ मम ।
दम्पतीव, जम्पताव, रोदसीव ।।
पदमज्जरी

तत् प्लुतस्य कथं संज्ञा ? मा भूत् प्लुतस्य, तस्य त्वसिद्धत्वात् स्थानिनि प्रवृत्ता
संज्ञा स्वरसन्घिमनुनासिकं च प्रतिभन्त्स्यति, सिद्धः प्लुतः स्वरसन्विषु, प्लुतः
प्रकृत्येति लिङ्गात् । अन्यथा कार्यिणो५सत्त्वात्कस्य प्रकृतिभावो विवीयेत ! यस्य
च विकारप्रसङ्गः, प्लुतप्रकरणे तस्य प्रकृतिभावो विघेयः, प्लुतस्यासिद्धत्वेनं
तस्य ैकर् इति प्लुतस्यासतः ं्रतिंसोतविर्यारमम्ै अस्तु,
स्वरसन्धिप्रकरणे प्लुतः सिद्धः, संज्ञाविघावसिद्धः । संज्ञाविधो च सिद्धः, कथम् ?
कार्यकालं संज्ञापरिभाषम्, ततश्च प्ररगृह्य्यः ्रनण
स्वरसन्विप्रकरणान्तर्गता । एवं तहि सिद्धः प्लुतः स्वरसन्धिष्विति नाश्रीयते,
प्लूतभावी प्रकृत्येति स्थानिनं एव प्रकृतिभावो विधास्यते ? एवमप्यनुनासिक
् सिध्यति, कार्यकालपक्षे संज्ञायामपि प्लुतस्य सिद्धत्वात् । एवं
तहि ’यथोद्देशं संज्ञापरिभाषम्’ ततश्चास्मिन् प्रदेशे संज्ञायां क्रियमाणार्यां
स्थानिनि प्रवृत्ता संज्ञा स्वरसन्घिमनुनासिकं च प्रति-
मन्त्स्यति । ननु यद्यपि संज्ञायामसिद्धः प्लुतः, अनुनासिकपर्मुदासे तु सिद्धः
तत्च यस्यानेन संज्ञा कृता द्विमात्रस्य, न सीञ्धुनासिक्विधि परति स्यार, किन्ु
त्रिमात्र एव । न च स्थानिवद्भावात्तस्यापि प्रृह्यत्वम् अल्विधित्वात् । अवश्यं
च ’सिद्धः प्लुतः स्वरसन्धिषु इत्याश्रयणीयम्, दण्ड-आ३ढकमितिं प्लुतस्य
् ा तथा च ’अइउण्’ इत्यत्रं सर्वेरेव ग्रन्यकारैः
स्छम् । तथा सुश्लोका३ इति सुश्लोकेति- अत्रापि ’अप्लुतवदुपस्थिते’ इति
प्लुताश्रये प्रकृतिभावे प्रतिषिद्वै गुर्ण भवन् प्लुतमेव निवर्त्तर्ति न तु स्थानिनम्;
बन्यथा ह्यादैशर्पे प्लुतः श्रूयेतं । तदिह यर्थौद्देशेपि संज्ञापरिभार्पै, कथमिवेषटः
सिद्धिः ? कथं वा ग्रन्यैषठु पूर्वापरविरोधपरिहारः ? इतिं विपश्चितः प्रष्टव्याः ।
मणीवादीनामिति । ’सिद्धये’ इति शेषः । न पुनर्मणीवादीनामपरः प्रतिषेघो
विषेयः । न चेदं वचनम्, भाष्यवात्तिककाराभ्यानपठितत्वात्; किन्तु मणीवादीनां
निर्वाहः कर्तव्य इत्यर्थः । तत्र ’मणीवोष्ट्रस्य लम्बेते’ इत्यत्र वाशन्दस्योपमाना-

थस्य प्रयोगः ावा।

पतिष्ठते सिंहावलोकितन्यायेन, नल््त्गभरतन््त
भविष्यति-मणीव, दम्पतीव, रोदसीवेति । मणीवेत्यादयः शब्दा द्विषच्ननान्ताः।
तननतन्त्  नं तः एकावेशो भवत्येव ।

१. ’पूर्वापरविरोधः’ इति पा० ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
