५६२ काशिकादृत्तौ [ आध्रो५धिकरणम्

अधिकरणप्रदेशाः-’सप्तम्यधिकरणे च’ इत्येवमादयः ।।
अधिशीङ्स्थासां कर्म ।। ४६ ।।
 . न्यासः

क्रियाया अभिमुखो य आध्रारस्तस्याधिकरणसंशा; यतो५नैन विधीयते ततो न भवति
पूर्वस्य दोषस्य प्रसङ्गः । न हि कर्तूकर्मणोरनेन प्रकारेण क्रियां प्रत्याधारत्वम् , अपि
तु पक्षादेव क्रियाधारणात् । नन्वेवमपि कर्तृकर्मणोर्मुख्यं क्रियाधारत्वम्, साक्षादेव
क्रियाधारणात् , कर्तृकर्माधारस्य तु कटादेर्गणत्वं क्रियाश्रयभूतकर्तृकर्मधारणद्वारेण
क्रियाधारणात् । तत्र् मुख्य आधारे सति गौणस्याधिकरणसंज्ञा न प्राप्नोतीति स दोप-
स्तदवस्थ एव ? नैतदस्ति; तमन्ग्रहणेन शापितमेतत्-गौणस्याप्याधारस्याधिकरण-
संज्ञा भवतीति । भवतु गौणस्याधिकरणसंज्ञा, मुख्यस्यापि कर्तुः कर्मणश्च कस्मान्न
भवतीति चेत् , न; परत्वादनवकाशत्वाच्च कर्तृकर्मर्शाभ्यां वाध्यमानत्वात् । अधि-
करणसंज्ञा हि पूर्वा गौण आधारे सावकाशा, तद्विपरीते तु कर्तृकर्मसंशे इति ताभ्यां
बाध्यमाना नोत्सहते तयोर्विषयमवगाहितुम् ।

कटे आस्त इति । कर्तृस्था क्रिया यत्र पूर्वेण प्रकारेणाध्रियते तस्योदाहरणम्,
भासनक्याय्ाः कर्तृस्थत्वात् । स्थाल्यां पचतीति । कर्मस्था क्रिया यत्राध्रियते
तस्योदाहरणम् ; विक्लेदनक्रियायाः वर्मस्थत्वात् ।

तत् पुनरधिकरर्णं त्रिप्रकारम्-औपश्लेषिकम् , वैपयिकम् , अभिव्यापकञ्च ।
तत्राद्ये-कटे आस्ते, स्थाल्यां पचतीति कटादेरप्याधारस्य ह्याधेयेन सहोपश्लेपः संयो-
गलक्षणोऽस्तीत्यौपश्लेपिकं तद् भवति । वैपयिकम्-गुरौ वसति, गङ्गायां घोष
इति । प्रतिवसतीति विपयो ह्यनन्यत्रभावः, यथा-चल्नुष्प्रभृतीनां रूपादिभ्यो५-
नन्यत्रभावाच्चकुरादीनां रूपादयो विषथा इत्युच्यन्ते, एवं शिष्यादीनां गुर्वादिभ्योऽ
नन्यत्रभावादेया ते विपया इति । ननु च आधारो५धिकरणम्’ इत्युक्तम्, आधारश्च
को भवति ? य आश्रयः; आश्रयः संयोगतः समवायतो वा भवति, न च शिष्यादीनां
गुरुप्रभृतिभिः सह संयोगः समवायो वा५स्ति, तदयुक्तं तेपामधिकरणत्वम् ? नैतदस्ति;
यदायत्ता हि यस्य स्थितिः, स विनापि संयोगसमवायाभ्यां तस्याश्रयो भवति, यथा--
राजायत्तस्थितित्वात् पुरुपस्य राजेति, न च राज्ञा सह पुरुषस्य संयोगसमवायौ स्तः ।
तया हि-तदधीनस्थितित्वाद् राजाश्रयः पुरुष इति लोके व्यपदिश्यते, तथा
शिष्यादीनां गुर्वाद्यायत्ता स्थितिरिति युक्तस्तान् प्रति गुरुप्रभृतीनामाश्रयभावः ।
अभिब्यापकं यथा-तिलेपु तैलम् , दध्नि सर्पिरिति । तिलादिकं तैलादिकमाधेयं
व्याप्यावतिष्ठत इति तिलादिकमभिव्यापकमधिकरणम् । यद्यप्यत्र तिलादीनां तैला-
दिभिः सह संयोगो५स्ति, तथापि देशविभागाभावादत्र संश्लेषव्यबहारो नास्तीत्यौपश्ले-
षिकात् तत् पृथगेबोपस्याप्यते ।।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
