यू स्््याख्यौ ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ५०३
स्त्र्याख्यौ । मूलविभुजादिदर्शनात्कप्रत्ययः । इकारान्तमूकारान्तं च

पदमजजरी
इति प्राप्नोति, ’अनुपसर्गे’ इति को विधीयते, यस्तु आतश्चोपसर्गे’ इति कः,
अयमकर्मोपपदे चरितार्थः, कर्मणि त्वणा बाध्यते, यथा वक्ष्यति-अकारादनुप-
पदात् कर्मोपपदे विप्रतिषेघेनेति तत्राह--मूलविभुजादिषु दर्शनादिति । एवं च
कृत्वा इदमपि सिद्धं भवति-
पुत्रे जाते गवां ददौ ।

यस्मिन् दशसहस्राणि
ब्राह्मणेभ्यः प्रियाख्येभ्यः सो५यमुञ्छेन जीवति ।। इति ।

इह ईद्रतोरेवेयं संज्ञा विधीयेत ? तदन्तस्य वा ? आद्ये पक्षे कृत् स्त्रियां
न स्याद-आध्ये, ब्राह्मण्यै, हे लक्ष्मि, हे यवाग्विति; समुदायौ ह्यत्र
स्त्र्याख्यः, न त्वीद्न्मात्रम्; ङ्यङोरेव तु स्यात्, ख्रियां विधानादन्वयव्यतिरे-
काभ्यां च स्त्र्याख्यत्वादिति द्वितीयं पक्षमाश्रित्याह--ईकारान्तमित्यादि ।
वर्णग्रहणे सर्वत्र तदन्तविधिरिति तदन्तविधिलाभः, -सुप्तिङन्तम्’ इत्यत्र
सुप्तिङोः प्रत्ययत्वादन्यत्रापि प्रत्ययग्रहणेषु तदन्तविधिनिवारितः । कथं पुनर्ज्ञायते-
वर्णयोरेवेदं ग्रहणं न प्रत्ययोरिति, इयङुवङ्स्थानप्रतिषेधात् । यदि तदन्तस्य
संज्ञा, करथं वक्ष्यति- शीनद्योः परतः नद्यन्तादङ्गादुत्तरस्यः इति ? समुदायस्य
नदीत्वात्तदवयवभूतावीदूतावपि तथोक्तौ ।

अन्ये त्वाहुः-वर्णयोरेव संज्ञा, समुदायधर्मस्य स्त्रीत्वस्यावयव आरोपात् ।
कृत् स्त्रियामपि भवति, अत्र च लिङ्गम्-इयङ्वङ्स्थानप्रतिषेध इति; तैषां गुरु-
नदीसंज्ञयोः समावेशो न स्याद्, एकविषयत्वात् ।

न्यासः

निर्देश इत्यत आह-अविभक्तिको५्यं निर्देश इति । ’मुपां सुलुक् इति विभक्तेर्बुस-
त्वात् । नास्माद्विभक्तिर्विद्यत इत्यविभक्तिकः । ख्रियमावक्षाते स््रयाख्याविति । ननु
च ‘कर्मण्यण इत्यणि कृते आतो युक् चिण्कृतोः’ इति युकि च स्रयाख्यायाविति
भवितव्यम्, तत् कथं स्त्रयाख्याविति ? ’आतोऽनुपसर्गे कः इति कप्रत्यये कृत एतद्रू-
पमिति चेत्, न; चक्षिङो५त्र सोपसर्गत्वादित्यत आह -मूलविभुजदिदर्शनादिति ।
मूलविभुजादिष्वपि कप्रत्यय इष्यते । तथा च वक्ष्यति तृतोये५ध्याये फप्र गे-’मूलवि-
भुजादिभ्य उपसंख्यानम्’ इति । तेन ’स्रयाख्यौ इति शब्दस्य गूलावभुजादियु दर्श-
नात् कप्रत्ययः ।

इहेदूतोरेवेयं संज्ञा विधीयते ? तदन्तयोर्वा ? तत्र यद्याद्यः पक्ष आश्रीयेत, कृत्स्त्रियां
न स्यात्-हे लक्ष्मि, हे यवाग्विति; समुदायौ ख्यत्र स्त्रयाख्यौ, न त्वीदूताविति । इम-
माद्ये पक्षे दोषं दृष्ट्वा द्वितीयं पक्षमाश्रित्याह-ईशारान्तमूकारान्तमित्यादि । ननु न
‘सुप्तिङन्तं पदम्’ इत्यत्रान्तग्रहणादन्यत्र संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहण तदन्तविधिर्न लम्यते,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
