 

१८६ काशिकादृत्तौ [ स्यानिवदावैशो-
! किमुदाहरणम् ? धात्वङ्गकृत्तद्धिताव्ययसुप्तिङ्पदादेशाः ।

पदमब्जरी
अयममिप्रायः-यया गूल्वदगुरपुत्र वत्तितव्ग्मन्यत्रोच्छिष्टमोजनात् पादोप्
अतिदेशे प्रवृत्तै, यदा गुरुपत्रः स्व्यं गुरुर्भवति तदोच्चिष्टं भूज्यते

व्ह्् तत्कस्य हेतोः ? अतिदेशेनैववाक्यतामापन्नः प्रतिषेधमातिदैशि-
कीमेव प्रार्प्तिं प्रतिषेधतीति, तथेहाप्यातिदेशिक एवाल्विधिः प्रतिषिध्यते । न च
वृक्षाय, अरुदिताभित्यत्रारति॑देशापेक्षा; स्वयमेव यत्ादित्वाद्बलादित्वाच्च । ततश्च
यत्र स्थानिन एवालाश्रीयते स एव निषिध्यते, यथा-प्रपव्येत्यत्र । न ह्यत्र ल्यप्
स्वयं वलादिरिति । ननु च गुरुपुत्रस्य स्वयं गुरुत्व उच्छिष्टमोजनादी न मात्र-
्य शापेक्षा, इह तु सत्यपि स्यमेव यजञादित्वे नान्तरेणातिदेशं दीर्घः
सिद्धर्थति; ््् अरुदितामित्यत्रापि सत्यपि स्वर्ं वलादित्वे५सार्वधातु-
कत्वादतिदेशे्नवं ्वेद ् प्रार्थनीयः, सत्यम् द्वे कार्ये-सुप्संज्ञा च, दी्घंत्वं
च । न हि ’प्रयोगसमवाय्येव कार्यमतिदेश्यम्’ इति निर्यमोर््त, यत्तु
शास्त्ीयं तदेवातिदिश्यते । न च सुप्संज्ञाऽलाश्रयेति; तस्यामतिदिष्टायां
स्वाश्रयं यतादित्वमाश्रित्य दीर्घत्वं भविष्यति । अरुदितामित्यत्राप्यातिदेशिकं
सार्वघातुकत्वं स्वाश्रयं च न श्रत्येड भविष्यति ।

ननु च वृक्षायेत्यत्र स्थानिन एकारस्याल्त्वात्तदाश्रयं सुप्त्वमलाश्रयमेव,
उच्यते; कार्यापेक्षमल्विधित्वं नोदाहरणापेक्षम् । एतदुक्तं भवति-यस्मिन्
कार्ये विधीयमाने५ल एवासाधारणं किमञ्िद्सूपं निमित्तादिखूपेणाश्रीयते--’हणिः
’हलि’ ’व्योर्वलि हल्ङ्याब्भ्यः’ ’अड्व्यवार्यै इति--स एवाल्विधिः; ’सुपि च’
इत्यत्र तु ने्वविधं किञ्चिदस्ति, केवेलं ।। स्यानी-

न्यासः

पदलोपी समास इति दर्शयति । स पुनः समासो मयूरव्यसकादित्वाद् वेदितब्यः ।
समानाधिकरणाधिकारे ’श्ाकपार्थिवादीनामुपसंख्यानमुत्तरपदलोपश्च इत्यनेनेत्यपरे,
एतच्चायुक्तम् ; सूत्रप्रणयनकालादर्घाक्कालभावित्वादस्य वाक्यस्य । तस्मान् मयूर-
्सकादित्वात् समासं कृत्वा नञ्समासः कृतः । न अल्विधिरनल्विधिरिति । कः
पुनरलाश्रयो विधिः ? यो वर्णमात्राश्रितः । यस्तु समुदायाश्रितः सो५नलाथयः । कार्य-
शब्देन कर्मसाधनेन बिधिशब्दस्यार्थमाचक्षाणः विधीयते’ इति विधिरिति तस्य कर्म-
साधनत्वं दर्शयति ।

किमुदाहरणमिति प्रश्नः । धात्याद्यादेशाः प्रयोजनमित्युत्तरम् । प्रयुज्यते५नेनेति
प्रयोजनम् , उदाहरणेन च प्रयुज्यत इति । अर्थात् प्रश्नानुरूपं प्रतिवचनम् ।

१. ’अनल्विधिरनेकाल्त्रिधिः इति मुव्रितः पाओे५साधुः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 
