प्रत्ययस्य लुक ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २२१

लवश्ललुप्प्रदेशाः--’लुक्तद्धितलुकि’, ’जुहोत्यादिभ्यः श्लुः,

’जनपदे लुप्’ इत्येवमादयः ।।
पदमञ्जरी

च तद्धावितस्यैव तस्य संप्रत्ययात् । ’गोस्रियोरुपसर्जनस्यः इत्यत्र योगो
विभज्यते-’गोरुपसर्जनस्य म्रियाः इति, ’लुक् तद्धितलुकि’ इति श्िया
इत्येव; गोरिति निवृत्तम्; इतरथा कृतेऽपि प्रत्ययग्रहणे गमेर्डो लुक् स्यात्,
’कंसीयपरशव्ययोर्यत्रजौ लुक् च’ इत्यत्र ङ्याप्प्रातिपदिकाधिकारात् कंसीयपरश-
व्ययोः प्रातिपदिकात्परस्य भागस्य लुग्व्रिज्ञास्यते, न प्रकृतिभागस्य; अन्यथा
कृते५पि प्रत्ययग्रहणे कमेः सः कंसः, परान् शृणाति परशुरिति उकारसकारयोलुंक्
स्यात्, अतो५प्रत्ययनिवृत्त्यर्थं तावत्प्रत्यग्रहणं न कर्त्तव्यम् । यत्र तहि न कश्चिन्नि-
दिश्यते-’अत्रिभृगुकुत्सवसिष्ठगोतमाङ्गिरोभ्यश्च’ इति, अत्र प्रत्ययप्रतिपत्त्यर्थं प्रत्य-
यग्रहणं भविष्यति ? नैवम्; तत्रापि ’यस्कादिभ्यो गोत्रे’ इत्यतो गोत्रग्रहणा-
नुवृत्तेरत्र्यादिभ्यो गोत्रे यो विहितस्तस्य लुक्, तथा ’जनपदेलुप्’ इत्यत्र’ङ्याप्प्रा-
तिंपदिकात्प्रत्ययः’ इत्यनुवृत्तेः जनपदे विहितस्य चातुरधिकप्रत्ययस्यैव लुप् ।
’लवणाल्लुक्’ इत्यादिष्वपि प्रकृतस्य, अतः प्रत्ययस्य प्रतिपत्त्यर्थमपि न क्तंव्यं

। भवति । सर्वत्र चात्र्यादिभ्यः प्रातिपद्रिकाल्लवणादिति पञ्चम्यधिकारेण सन्निहि-

तस्य षष्ठीं प्रकल्पयिष्यति, सा चानियतयोगत्वात् स्थानपष्ठी भविष्यतीति स्थान-
षष्ठीप्रतिपत्त्यर्थमपि प्रत्ययग्रहणं न कर्त्तव्यं भवति । ।

एवं तहि सर्वादेशार्थं प्रत्ययग्रहणम्; असति तस्मिन् ’यञत्रोश्च’. ’सुपो धातु-

न्यासः

अगस्तय इति रूपमिप्यते, कौण्डिन्यशन्दस्य तु कुण्डिना इति । अत एवागस्तयः
कुण्डिना इत्यनगानुपूर्व्या तयोरुपन्यासः ।

अथाप्यान्तरतम्यादागस्त्यशब्दस्यागस्तिशब्द एयादेशो भवति, न कुण्डिनजिति १?
कौण्डिन्यशव्दस्यापि कुण्डिनजादेशो भवति, नागस्तिशब्र्द इति ? एवगपि नैवानि-
ष्टापत्तेर्मुक्तिः । तथा हि-एवं ह्यगस्तयः, कुग्डिना इति न सिध्यति, तथापि प्राग्दीव्यती-
ये५जादौ प्रत्यये विवक्षिते सति ’तृद्धाच्छः इति च्छो न स्यात् , अवृद्धत्वात् प्रकृतेः ।
प्रत्ययग्रहणे तु सति तददर्शनस्यैवेव संहा व्रिहितेति तस्यैव लग् मवति । परिशिद्रस्य
च प्रकृतिद्रयस्य यथासंख्यमादेशद्वयम् । तनागम्तयः कुण्डिना इत्थेतच्च रूपद्वयं सिध्यति ।
प्राग्दीव्यतीयाजादिप्रत्यमविवश्लादामपि ’गात्रे५तलगचि’ इ त ृवकि प्रतिधद्धे ब्ृद्धाच्छ-
प्रत्ययश्च । अगस्तीनां छात्रा आगस्तीया इति कौण्डिन्यशन्दात् तु सत्यपि लुक्ि ’कण्वा-
दिभ्यो गोत्रे’ इत्यणेव भवति-कौण्डिन्याश्छात्रा इति । तेन तत्र छप्रत्ययाभावदोपो
न प्रसञ्जनीयः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
