अश पुकाल० ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ३२९

’अपृक्त’ इतीयं संज्ञा भवति, एकाल् यः प्रत्ययस्तस्य । असहाय-
वाची एकशब्दः । ’स्पृशो५नुदके क्तिन्-घृतस्पृक् । ’भजो ण्विः’-
अर्धभाक् , पादभाक् ।

एकोलिति किमे ? दविः, जागृविः । प्रत्यय इति किम् ? सुराः ।

अपृक्तप्रदेशाः-’वेरपृक्तस्य’ इत्येवमादयः ।।

पदमञ्जरी
अर्थभागिति । अत्र ’वेरपृक्तस्य’ इति लोपः प्रयोजनम् । एकाल्ग्रहणं किनिति ।
समुदायद्वारेणायमेकपदविषयः प्रश्नः, अन्यथा प्रत्ययमात्रस्य संज्ञा स्यादिति प्रदे-
शेषु प्रत्ययग्रहणमेव कर्तव्यं स्यात्, कि सञ्ज्ञया ] यत्र यद्यलन्तस्य स्यात्, केवलस्य

चाप्यन्तवद्भावात् अल्ग्रहणं व्यर्थं स्यादिति तत्सामर्थ्यादल्समुदायस्य न
भविष्यतीति भावः ।
दर्विरिति । ’दृ विदारणे’ ओणादिको विन् प्रत्ययः । वर्णग्रहणे जातिग्रहणा-
दल्समुदाया गृह्य्त इति भावः । स्यादेतत्-’वेरपृक्तस्य’ इत्यत्र ’वो५पृक्तस्य’
इत्यस्तु, क्िवादिषु च मा भूदिकारः, न चान्यः प्रत्ययो वक्ारो५स्तीति, तन्न;
’राजनिं युधिकृञः राजकृत्वा, तमाचष्ट इति णिचि टिलोपे क्िपि णिलवे च
कृते कनिपः सम्वन्धो प्रत्ययो वकारो५स्ति [ अवश्यं च क्रिवादीनामुच्चारणार्थे
कश्चिदजासंजनीयः, तत्राकारे ’सृशृभ्यां वः इत्यादिष्वपि लोपः प्रसज्येत। उकारे,
तु्बुलादिषु । अन्यत्र तु गौरवर्धिति यथान्यासमेव साधीय: । ननु च यद्यल्समु-
दायो५पि गृह्येत, अल्ग्रहणमनर्थकं स्याद् । अतो यद्यपि ’निपात एकाजनाङ्’
जातिग्रहणं ज्ञापितम्, तथाप्यत्राल्ग्रहणसामथ्यात्समुदायस्ये
भविष्यतीति चिन्त्यप्रयोजनमैकग्रहणम् । तथाऽपृक्तप्रदेशेष्वल्ग्रहणेनैव सिद्धे
संज्ञया; नतराम्महत्या,

नतमाम्पूर्वनिर्द्दिष्टया ।
सुरा इति । सुरां सुनोतीति किपि तुक् सुरासुतमाचष्टे इति णिचि टिलोप:
क्िव् णिलोपः, अत्र धातुसकारस्य ’हल्ङ्याब्भ्यः इति लोपो न भत्रति, प्रत्ययपरि-
३ न्यासः

,

अगृक्तं एकाल् प्रत्ययः ।। घृतस्पृगिति । ’क्िन्प्रत्ययस्य कुः इति कुत्वम् =
शकारस्य खकारः, तस्य जश्त्वम् = खकारस्य गकारः । अर्द्मागिति । ’चोः कुः
इति जकारस्य गकारः । उभयत्र वावसाने’ इति चर्त्वं ककारः । तत्रा-
पृक्तसंशायां सत्याम् विैरपृक्तस्यः इति वकारलोपो भवति । प्रत्युदाहरणेषु हि तद-
भावान्न भवति ।

वर्विरिलि । ’दृ विदारणे’, ’बृदृभ्यां विन् इति विन् । आागृविरिषि । ’जारृ
निद्राक्षये’, ‘जृगूसतँजा्यः कफिन्’ ईति किन्। सुरा इलि । ’वूज् अभियवे’, युरां

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
