३१० फ्ाशिकावृत्तौ [ उच्चैर्दात्तः .

भागनिष्पन्नोऽच् स उदात्तसंज्ञो भवति । यस्मिन्नुच्चार्यमाणे गात्राणा-
मायामः = निग्रहो भवति, रूक्षता = अस्निग्घता स्वरस्य, संवृतता
कण्ठविवरस्य । ये, ते, के ।
उदात्तप्रदेशाः-’आद्युदात्तश्च’ इत्येवमादयः ।।
नीचैरनुदात्तः ।। ३० ।।
’अच्’ इति वर्तते । नोचैरुपलभ्यमानो यो५च् सो५नुदात्तसंज्ञो
पदमब्जरी

शब्दः । तेनायमर्थः-एकस्मिंस्ताल्वादिके स्थाने ऊर्ध्वाधरभागयुक्ते ऊर्ध्वभागेनो-
च्चार्यमाणो५जुदात्तसंज्ञो भवति । एवं चोच्चैरित्यस्योर्व्वभाग इत्यर्थः । सर्वश्चायमर्यो
लोकप्रसिद्धेरेव लभ्यते, सूत्रं तु व्यामोहनिवृत्त्यर्थम् । ऊर्ध्वभागनिष्पत्तेरप्रत्य-
क्षत्वात् तन्निश्चये लिङ्गमाह-यस्मिन्निति । आयाम इत्यस्य विवरणं निग्रहः ।
रूक्षतेत्यस्य विवरणम् अस्निग्धतेति । संवृततेति । अणुता । अत. एव वायुः शनै-
निष्क्रामन् गलावयवान् शोषयतीति स्वरस्य रूक्षता भवति । ये ते के इति ।
यत्तर्त्किभ्यो जसि त्यदाद्यत्वम्, ’जसः शी’, आदगुणः, ’एकादेश उदात्तेनोदात्तः ।।

नीचैरनुदत्तः ।। अजिति वर्त्ततं इति । तेन हलूस्रंसनधर्मेणानुदात्तसंज्ञोन भवति,

न्यासः

संज्ञाकरणस्यैकाक्षरायां संज्ञायां कर्तव्यायामनेकाक्षरसंशाकरणाल्लभ्यते । ग्रन्थाधिक्या-
दर्थाधिक्यं भवतीति । ननु च ग्रन्थाधिक्यादत्र कश्चिदाचार्यस्याधिको५ो५भिग्रेत
इत्येतावन्मात्रं प्रतीयते, समानत्वमित्येपो५र्थविशेषः कुतो लभ्यते ? अविच्छिन्ना-
दुपदेशपारम्पर्यात् । तत् पुनः समानत्वं वक्त्रभिन्नत्वाद् वेदितव्यम्, न तु ताल्वा-
दिस्थानस्याभिन्नत्वात् ; अन्यथा तालब्यमेवापेक्ष्योदात्तः स्यात्, न तु कण्ठादीन् ।
वम्तुरमेदात् तद्द्वारेण भिन्नानामपि ताल्वादीनां समानत्वे५पि विज्ञायमान एप दोषो
न भवति । किंलक्षणः पुनरसावुच्चभागनिणष्पन्नोऽजित्याह-यस्मिमन्नित्यादि । आयाम
इत्यस्य विवरणं निगृह इति । निग्रहः = स्तब्धता । संवृतकण्ठता-कण्ठविवरस्य
संवृतता । अतपव शनैर्निष्कामन् वायुर्गलावयवाञ् शोपयति । रूक्षता भवत्य-
स्निग्धता ।

ये ते के इति । यत्तत्किंशब्देभ्यस्त्यदाद्यत्वम्, ’अतो गुणे’ पररूपत्वम्, ’जसः
शी’, ’आद्गुणः । अत्र प्रातिपदिकस्वरेण प्रकृतिरुदात्ता । ’अनुदात्तौ मुणितौ’
इति विभक्तिस्वरः । एकादेशस्तु एकादेश उदात्तेनोदात्तः’ इति ।

नोवैरनुदात्तः ।। अन्ववसगं इत्यस्य विवरणं मार्दवमिति । शैभिल्यमित्यर्यः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
