२२८ काशिकावृत्तौ [ न लुमताङ्गस्य

पदमञ्जरी
भवताऽनुवाकः; लुङि परतो५ङ्गस्य विधीयमाना हनिणिङादेशाः ’चिणो लुक्र
इति लुङी लुकि न स्युः । न लुङि हनिणिङादेशा व्रिधीयन्ते, किं तहि ? ्
यदार्धधातुर्कं तत्र । ततश्च लुि यदङ्गं चिणन्तं न तस्य हतणिेशा स्य
च ते न तन्जुक्यङ्गमिति निपेधौभादः ।
इह तहि ’मा हि दातां सर्पिरागच्छेत्’ इति लिजामन्मितयोलुकि सहि
’आदिः सिचो५न्यतरस्याम्’ ’आमन्त्रितस्य च’ इति आद्युदात्तत्वं न स्यात्?
नैतदङ्गस्य चिणन्तं कार्यम्, कि तहि ? तदन्तस्य; पष्ीनिर्दशात् । तेन पय: सामै-
त्यादौ पदसंज्ञा च भविष्यति । ननु यद्यपि तदन्तस्याद्युदात्तत्वम्, पदसंज्ञाऽपि,
तथा लुप्ते इदानीं प्रत्यये वस्तुतो५ङ्गस्य प्राप्नुत इति भर्वितव्यं निर्ैेन ? नात्र
लुप्ते प्रत्यये यदङ्गस्य प्राप्तं तन्निपिध्यते, कि तहि ? अवस्थिते५पि प्रत्यये यत्ततः
पूर्वस्याङ्गम्य कार्यं तन्निपिध्यते । वृक्षा मा लाविष्टामित्यादौ च श्रूयमाणे
प्रत्यये तदन्तस्यैव पदमंज्ञा स्वरश्चेति लुप्ते५पि भविष्यतः । एवं च राज्ञः पुरप
इति श्रूयमाणे ङसि, ततः पूर्वस्यं भसंज्ञा न तदन्तस्येति अङ्गकार्यत्वात् लुप्तैर्पि
ी त्मिने प्रत्ययतक्णेन प्रा्तऽ्नेनं निपिध्यते ।।
इह तहि अत्रैरपत्यानि ’इतश्चानित्रः’ इति ठक्रः ’अत्रिभृगु’ इति लुकि कृते
न् त तद्धितस्य ’कितः’ इत्यन्तोदात्तत्वं स्यात्, तदन्तकार्यत्वात्, नेप
दोपः; तद्धितस्यैवान्तोदात्तत्वम्, न तदन्तस्य ।
इह तहि सर्वः स्तोमो यस्यसर्वस्तोमः- -’सर्वस्य सुपि इत्याद्युदात्तत्वं न स्यातु.
सुपीति सप्तमीनिर्द्देशात् ? कतंव्यो५त्र यत्नः । यत्नश्च-सर्वस्य सुप इति पष्ठीनिर्दगः
पष्टीनिदंशे तु तदन्तकार्यत्वात् सिच्स्वरवत् सिध्यति । ननु द्वयोरपि पक्षयोः-
अभूवन्, प्रत्ययलक्षणेन जुस्प्राप्नोति, ’आतः’ इति नियमान्न भविष्यति ।
इह तहि देवदत्तं याजयाञ्चकार - ’आमः इति लुकं बाधित्वा परत्वात्ति-
वबादिषु कृतेषु तेषां च लुकि प्रत्ययलक्षणेन तिङन्तत्वादामन्तस्य च निघातः,
ततः परस्यानिघातश्च प्राप्नोति, लेरित्यनुवृत्तेर्लाव्रस्थायामेव लुग्भविष्यति ।
इह च देवदत्तो युष्मत्पुत्र इति पष्ठन्तस्य विधीयमानी वांनावौ ’द्वितीयास्थयोः
इति स्थग्रहणान्न भवतः । पष्ठीचतुर्थीद्वितीयास्ववस्थानं श्रूयमाणस्यैव सम्भवति।
इह तहि परमवाचा, परमगोदुहा, परमलिहा, परमदत्डिना, परमदिवा,
परमबुवार्यति समासार्थां या विभक्तिः, ता्माध्रिस्यीतिरपदस्यं पदर्जर्य ्रा्ा
याम्, ’चोः कुः, ’दादेानोर्घः’, ’हो ढः, ’नलोपः प्रातिपदिकान्तस्यः,
’दिव उत्’, ’इको५मवर्णे शाकल्यस्य ह्वस्वश्च’ इति-ते व्िधयः प्राप्नुवन्ति,
नेष दोषः; भसंज्ञाविषये तावत्सैव पदमंज्ञां वाधिष्यते । ननु च समुदायस्य या

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
