ा काशिकावृत्तौ [ मिदचोऽ५न्त्यात्परः

संनिविष्टानामन्त्यादचः परो मिद्भवति । स्थानेयोगप्रत्ययपरत्वस्याय-
मपवादः । विरुणद्धि, मुञ्चति, पयासि ।
मित्प्रदेशाः-’रुधादिभ्यः श्लम्’ इत्येवमादयः ।
पदमक्रो
समानजातीयस्यैव निद्धारणं भवतीत्यन्त्यो५प्यजेव विज्ञायत इत्याह-अन्त्यादचः
पर इति । पुरस्तादपवादन्यायेन स्थानेयोगत्वस्यैवायमपवादो युक्त इत्या
शङ्खघ्याह-स्थानेयोगप्रत्ययपरत्वस्यापवाद इति । स्थानेयोगश्च प्रत्ययपरत्वं चेति
समाहारे द्वन्द्वः । ’वृणहः’ इति निर्देशात् ऽनमो मकारो न श्रवणार्थः, अतो
मित्करणसामर्य्यात् प्रत्ययपरत्वस्याप्ययमपवादो युक्त इति भावः । मस्जेरि-
त्यादि । ’मस्जिनशोर्झलि’ इति नुम् यद्यन्त्यादचः परः स्यात् ततो निष्ठायां
मन्स्ज इति स्थिते ’स्कोस्संयोगाद्योरन्ते न’ इति सलोपो न स्यात् । बहूनां
समुदाये समुदायस्यैका संयोगसंज्ञा न द्वयोर्द्वयोरित्यस्मिन् पक्षे सत्यपि वा सलीपे
तस्यासिद्धत्वादनुपधानकार इति ’अनिदिताम्’ इत्यनुपङ्गलोपो न स्यात् । नवार-
स्योपधायाः ’अनुपङ्गः इति पूर्वाचार्याणां संज्ञा । तस्माज्जकारात्पूर्वो नुम् व्तव्य
इत्यर्थः ।
न्यासः

थतः कुतश्चिदन्त्थात् परो मित् स्यात् ; न हि द्वितावमञ्ग्रहणनस्ति, येनान््या ब्रिदोध्यते;

नैप दोपः; समानजातंयस्यैव हि लाके निर्धारणप्रतीतिर्भवति । तथा हि कृषणा गवां
सम्पन्नक्षीरतमेत्युक्ते गौरेव प्रतीयते; नाजा, नाप्यश्वा । तस्मादिहाप्यचा मध्यऽत्याद-
चोऽवधेरित्यन्त्यत्वैन निर्यमाणः समानजातीयोऽजेव प्रतोयते । तेनाच एयान्त्यात्
परो भविप्यति । त्थानेयोभित्त्रप्रत्ययपरत्वापवादार्थञ्चेदमारब्धम् । तत्र स्थानेयोगित्वा-
पवादार्थम्-’शे मुचादीनाम् नुम् भवति, नुञ्चति । ’नपुंसअस्य झलचः’, पयांसि ।
प्रत्ययपरत्वापवादार्थम्-’स्थादिन्यः श्रम्, रुणद्धि । ननु च ’पुरस्तादपवादा अनत-
रान् विधीन् त्राधन्ते नोत्तरानं इति स्थानेयोगित्त्रस्यैवापवादो युज्यते, न तु प्रत्यय-
परत्वस्य, नैतदरितः एवं हि श्नमो मित्करणमनवकादत्वादनर्थकं स्यात् । श्रवणार्थ-
त्वान्नानर्शकमिति चेत् ? नः ’तृणह इम्’ इति निर्देशात् । अवणार्थ ह्येतस्मिन् ’तृणम्
हृ इम् इति निर्देद्याः स्यात् । तस्मात् प्रत्ययपरत्वस्यापवादो युक्तः । यद्येवं ’तन्मध्य-
पतितस्तद्ग्रहणेन गृह्यतं इति प्रकृत्यन्तःपातिनस्तद्ग्रहगेन ग्द्णादपरत्वाच्च भमः
प्रत्ययसंज्ञा न स्यातः, तथा च ’लशब्वतद्धिते’ इति प्रत्ययादेः शकारस्य विर्धीयमानेत्-
संज्ञा न स्यात् , नैप दोपः; प्रत्यवाध्रिकारे बिधीयमानत्वात् प्रत्ययसंज्ञा भत्रिपष्यति-
सत्यप्यपरत्वे, सत्यपि प्रकृत्यन्तः तेत्वेः यथा- वहुजरकचोरन्तोदात्तत्वम् । बहुपटवः
उच्चकैरित्यनयोरसति परत्वे सत्यां प्रत्ययसंशमां चितः इत्यन्तोदात्तत्वं भवत्येव ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
