 

- ष य ब र द् ] प्रत्याहारप्रकरणम् ४३

पत्  वत प्रतीयते, सा त्वपर्यवसानेन न
तु शब्दमहिम्ना । जातिप्रतीतिहि न जातिमात्रे पर्यवस्यति, किन्तु व्यक्तिम्पि
कवलीकरोति । यथा पञ्जरस्थं सिंहमनुभवतः सिंहप्रतीति: ्क तत्रह्यन्तर्वर्त्येव
सिंहः सिंहशब्दवाच्य इति जानतो बलात्पञ्जरमपि प्रतीयते, तद्वदिहापि व्यक्ति-
गतामेव जातिमनुभवतो जातिप्रतीतिरुत्पद्यमाना बलाद् व्यक्तिमपि गोचरयति,
अतो५न्यथासिद्धप्रतीतित्वान्न व्यक्तिः शब्दार्थ इति, तच्च नेवम्; अन्यथासिद्धेर-
भावात् । यदि हि जातिप्रतीतेरयं स्वभावो व्यक्तिमपि गोचरयतीति ततो गोत्व-
मित्यादावपि प्रमङ्गः, न हि तत्र जातिर्नं प्रतीयते । स्यादेततु-गोत्वादिशब्दर्जातिः
स्वरूपेणाभिघीयते, ग्वार्दिभिस्तु ० व्यक्तिपरतन्त्रा, अतः प्रतीतिवेषम्यमिति, मेवम्;
व्यक्तिपरतन्त्रेत्यपि जातिरेव चैदुच्यते ततो गोत्वगीशब्दयोरविशैषापत्ति: , तत्त्वान्तरं
चेज्जातिरेव वाच्येति क्षतम्; पारतन्त्र्यस्यापि वाच्यत्वात् । न चानभिघाय
व्यक्ति तत्पारतन्त्र्यमभिधातुं शक्यमिति व्यक्तेरपि वाच्यत्वप्रसङ्गः, न च वाच्यम्
‘गङ्गायां घोषः, इतिवल्लक्षणया व्यक्तिः प्रतीयते’ इति, दव्रसंिग्य्मसैरै
णापि निर्यमेन प्रतीयमानत्वात्, तहि लाक्षणिकोऽर्थ एवं प्रंतीयते । अतश्शब्द
महिम्नैव जातिर्व्यक्तिश्च प्रतीयत इत्युभयं शब्दार्थः । तत्र कचित्किश्चित्तात्पर्ये-
णोच्यते, किञ्चिन्नान्तरीयकतया । दृष्टं चैकशब्दवाच्येष्वपि कुत्रचित्तात्पर्यम्,
कस्यचिन्नान्तरोयकत्वम्, यथा-ग्रहं संमार्ष्टीति-कर्मत्वं विब्राक्षितम्, एकत्वमवि-
वितर्यः तद्वदिह ’यरो५नुनासिके५नुनासिको वा’ इत्यत्र इत्यत्रःलक्षणानुरोधादाकृति:
प्राधान्येनाश्रीयते, तस्या एकत्वाच्छास्त्रमपि सकृदेव प्रवर्त्तते न प्रतिव्यक्तयावृत्त्या ।
न्यासः
जातिः पदार्थः, केपाञ्चिद् द्रव्यम्, पाणिनेस्तूभयम्; लक्ष्यानुरोधात् । तत् क्वचित्
किञ्चिदाश्रीयते । तत्र जातौ पदार्थ आश्रीयमाणे जातिरेव शब्देनाभिधीयते, नान्त-
रीयकत्वात् तु तदाधारा व्यक्तयः प्रतीयन्ते; जातेराधारमन्तरेण प्रत्येतुमशक्यत्वात् ।
एतस्मिन् दर्शने तस्यास्तु जातेः स्थानित्वमादेशत्वं परत्वमव्यवहितत्वमित्यादयो धर्माः
शब्दसंस्कारोपयोगिनो व्यक्तिद्वारकाः । तेन ’यरो५नुनासिकेऽनुनासिको वा’ इत्येवमादि-
लक्षणं प्रबर्त्तमानं जातिमतीपु ब्यक्तिष्वेव प्रत्तते, तत्र प्रदृत्तर्जातौ प्रदृत्तं भबति। न च
तामु व्यक्तिषु जातिं प्रति कासाञ्चिदासत्तिर्विप्रकर्पों वा;यतः कवचिदेव प्रवर्त्तेत, न सर्वत्र;
सम्बन्धस्याबिशिष्टत्वात् तस्मात् तत्र प्रबर्तमानं यत्र बचनान्तरेण न्यायेन वा न वबाध्येत,
तत्र सर्वत्रैव प्रबर्त्तति । एवञ्च प्रवृत्तं समुदाये प्रवृत्तं भवति । सकृविति । एकवारम्;
न पुनः पुनः; सकृव्रवृत्त्यैव लक्णस्य च चरितार्थत्वात् । एतस्मिन् दर्शने यरो
नुनासिके५नुनासिको वाः इत्येतल्लक्षणं क्थं प्रवर्तेत ? किमविशेषेण सर्वेष्वेव जातिम-
त्सु पदार्थेपु प्रवर्त्तते ? उत विशेषेण केषुचिदेव ? यद्यविशेषेण स्थात्, स दोपस्तद-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
