लिसुसिचावा० । प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः २८३

लिङ्सिचावात्मनेपदेषु ।। ११ ।।
’हलन्तादिको झल्कित्’ इरतिं वर्तते । ’सन्’ इति निवृत्तम् । इगन्ता-
दिक्समीपाद्धलः परौ झलादी लिङ्सिचौ आत्मनेपदेषु परतः कितौ
पदमञज्जरो

लिङ्सिचावात्मनेपदेषु ।। आत्मनेपदेषु परत इति । एतत्सिच एव विशेषणम्,
द््ं

जात्यपेक्षं परत्वं तद्विपर्ययश्च; तथापि यदत्र हल्त्वसामान्यस्यैकः समीपगतत्वं यदपेक्षञ्च
सनः परत्वं तदाश्रयं कित्त्वं भविष्यतीति विपर्ययस्तु विद्यमानो५पि नापेक्ष्यत एव,
लक्ष्यानुरोधात् ।

ननु च हल्त्वं नाम जातिर्नास्त्येव, तथा हि-हलिति संज्ञाशब्दः सङ्केतवशादेव
प्रवर्तते डित्थादिशब्दवत् । न हि यथा गवादिपु गोत्वादिकं नाम सामान्यमभिन्न-
मस्ति, तथा हकारादिषु वर्णेपु हल्त्वं नाम सामान्यमभिन्नमस्तीति शक्यमभ्युपग-
न्तुम् ; तन्निब्रन्धनस्याभावात् । ततश्चायुक्तमुक्तम्-दम्भेर्हल्ग्रहणस्य जातिवान्रकत्वात्
सिद्धमिति, नैतदस्ति; जातिपदार्थवादिनां मते ये५पि तावदेकवस्त्वभिधार्यनः संशा-
शब्दा देवदत्तादयस्तदर्थानामप्यवस्थाभेदे परिकल्पितनानात्वेन जातिरभ्युपगम्यते,
किं पुनर्हलित्येवमादीनामनेकवर्णविपयाणां संज्ञाशव्दानाम् । अन्यथा ह्यतिव्यापिनी
शब्दार्थस्य व्यवस्था स्यात् । इदञ्च तावद् भवान् प्रष्टव्यः-गवादिपषु जातेरस्ति-
त्वस्य किं निबन्धनं येनासौ तत्राभ्युपगम्यत इति ? भिन्नेप्वभिन्नाभिधानप्रत्ययाविति
चेद एतावितरत्रापि समानौ । ययैव हि गवादियु भिन्ेमपि प्राक् सकतादुत्तर-

=कालमनुयायिनौ तौ भवतः, तथा हकारादिष्वपि । प्राक् सङ्केताद् यथा तेषु तौ

न वतस्त्या गवादि्रि। तिस्माद यौ भिब्रेश्यभिक्निानपत्यर्यौ जातिसद्भाव-
््  न नाम जातिरभ्युपेया, न तु
एव ।
धीष्सतीति । ’सनीवन्तर्धं इत्यादिना यत्र पक्ष इण् नास्ति तत्रेद-
मुदाहरणम् । ’दम्म इच्च इतीत्त्वम्, ई्त्वञ्च, ’अत्र लोपो५भ्यासस्यः इत्यभ्यास-
लोपः । ’खरि च’ इति चर्त्वम्-भकारस्य पकारः । कित्त्वे सति अनिदिताम्’ इति
नलोपः । दकारस्य भष्भावेन धकारः ।।
लिल्सिचावात्मनेपवेषु ।। लिङ्सिंचावात्मनेपदपु परत इति । कथं पुनर्लिङा-
त्मनै्दैुयरतौ भवतिः ावता सित्व एवात्मनेपदेषु परत्वं सम्भवति, न लिङः ?
एवं मन्यते-लिङेकदेशे५त्र सीयुटि लिक्शब्दो वर्तते, यथा-’न धातुलोप आर्ध-
््य्य
कित्त्वं विधीयते । अथ वा-यथा हल्ङ्यादिसूत्रे ययोरेव दीर्घत्वं सम्भवति

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
