असंयोगाल्लिट् कित् ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः २६९

’अपित्’ इति वर्तते । असंयोगान्ताद्धातोः परो लिट् प्रत्ययो५पित्
पदमञ्जरो

असंयोगान्ताद्धातोरिति। ननु चात्र पर्युदासत्वमुक्तं प्रतीयते, ततश्च संयोगान्त-
सदृशाद् हलन्तादेव स्याद्-विभिदतुः, बिभिदुरित्यादौ; निन्यतुरित्यादौ तु न
स्यात् ? ज्ञापकात् सिद्धम्, यदयम् ऋतश्च संयोगादेर्गुणः’ इति
गुणं विधत्ते, तज्ज्ञापयति-नात्र नत्रिवयुक्तन्यायो धातुमात्रस्यैव ग्रहणमिति ।
ङित्त्वे प्रकृते कित्त्वातिदेशस्य प्रयोजनम्-ईजनम्, ईजतुः, ईजुः, यजादीनां
कितीति सम्प्रसारणं यथा स्यात्; जजागरतुः, जजागरुः-’जाग्रोविचिण्णल्ङित्सु’
इति गुणो यथा स्यात् । यदि पुनर्गाङ्कुटादिभ्यो५पि कित्त्वमेवातिदिश्येत ? नेवं
शक्यम्; इह हि दोषः स्याद--’णु स्तुतौ’ ’ध्ू विधूनने’ तच्, नुविदा घुविदा-
’युक: किति इतीद्प्रतिषेधः प्राप्नौति, यथा-लूत्वा, लूनः ? नैष दोषः; पूर्वस्य
कार्यातिदेशो५यमित्युक्तम् । इह तहि कुटित्वा, पुटित्वा--’न कत्वा सेट्’ इत्याति-
देशिकस्यापि कित्त्वस्य प्रतिषेघः स्यात् ? ननु च सनि झल्ग्रहणं ज्ञापकं वक्ष्यते-
’न वत्वा सेट्’ इति निषेधो नातिदेशिकस्य भवतीति, सत्यम्; असति वत्वाग्रहणे,
सति तु तस्मिन् सनः ’न क्त्वा सेद्’ इति निषेघो न लभ्यते इत्यज्ञापकं तत्र
झल्ग्रहणम् । तथा ’सार्वघातुकमपिद्’ इति कित्त्वातिदेशे जागृतः, जाग्रतीति
गुणः स्याद, ङित्त्वातिदेशे त्वविचिण्णल्ङित्स्विति पर्युदासो भवति । ’ऋदुप-
घैभ्यो लिटः कित्त्वं गुणात् पूर्वविप्रतिषेधेन’ । कित्त्वस्यावकाशः-ऋजतुः,
ऋजुः, न ह्यत्र बिध्यन्तरस्य कस्यचित्प्रसङ्ग; गुणस्यावकाशः-वत्तित्वा,

. ;ः न्यासः
द्वातुः सन्निधापितः; स चासंयोगग्रहणेन विशिष्यते, विशेषणेन च तदन्तविधिर्भवती-
त्याह-असंयोगान्तात्वातोरिति  यदि तर्ह्यसंयोगान्ताद्धातोः परस्य लिटः किक्तःं
विधीयते; तदा ववृते, ववृधे न इति सिध्यति, परत्वाद् गुणेन भवितव्यम् । कित्त्वस्या-
वर्काशः-जतुरीजुरिति, गुणस्यावकाशः- वर्त्तित्वा, वर्धित्वेतिः वबृते, ववृध इत्या-
दावुभयप्राप्तौ परत्वाद् गुण एव स्यात् , नैतदस्ति; इष्टवाचित्वात्परशब्दस्य, कित्त्वमे-
वेष्टम्, कित्वमेव परम्, अतस्तदेव भविय्यतीत्यदोपः ।
अत्र च यदि ’असंयोगात्’ इति पर्युदास आश्रीयते, तदा संयोगादन्यस्मिन् गृह्यमाणे
सदृशस्यैव ग्रहणं स्यात् - संयोगस्य सदृशो यो५न्यो५सहायो हल्
इति हलन्तादेव कित्त्वं भविष्यति, नाजन्तात्, ततश्चक्रतुश्चक्रुरिति न सिध्यति । तस्मात्
प्रसज्यप्रतिषेधो५यम् , न पर्युदासः - न चेत् संयोगात् परो लिड् भवतीति । ङित्त्वे
प्रकृते किद्वचनं वच्यादीनां संप्रसारणं यथा स्यादित्येवमर्थम् । तद्वि ’वचिस्वपियजा-
दीनां कितिः इति किति विधीयते, न ङिति ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
