हको कल ] प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः २७९

सामर्थ्याद्धि पुनर्भात्र्यमृदित्वं दीर्घसंश्रयम् ।
दोर्घाणां नाकृते दीर्धे र्णिलोपस्तु प्रयोजनम् ।।
पदमञ्जरी
सामर्थ्याद् गुणो न् स्याद्, दीर्घाणां तु पुना प्राप्नोति-लुलूषति; न हि दोर्घान्तेपु
दीर्घशास्त्रं प्रवत्तते, पूर्वमेव तद्वूपसद्भावादिति भावः । सामाथ्याद्धि पुनभां
ब्यमिति । सामर्थ्यम्  प्रयीजतसद्भावः, यथा ’मो राजि समः क्ली’ इति मकारस्यैव
मकारो विधीयते, विकारान्तरं मा भूदिति । तथा दीर्घस्यापि गुणो मा भूदिति
पुनर्दीर्घो भविष्यति । यदि तर्हि प्राप्नुवन्विधिः दीर्घेण बाध्यतै, ऋद्ित्त्वमपि
न प्राप्नोति-चिकीर्षति, तत्राह-ऋदित्त्वं दीर्घसंश्रयामति । दीर्घः संश्रयो
निमित्तं यस्य तत्तथोक्तम् । यं विधि प्रत्युपदेशो५नर्थकः स विधिर्वाध्यते,
यस्य तु विधेरनिमित्तमेव नासो वाध्यते । न चात्राकृते दीर्घं ऋदित्त्वं प्राप्नोति ।
इह तहि-तितीर्षति, अकृतेऽपि दीर्घत्वे ऋदित्त्वं प्राप्नोतीति ? ऋदित्त्वनिवृ-
त्त्यरयमेवं दीर्धत्वं स्याद अत आह-दर्षणां नाकृते दीर्घं इति । ्न
दीर्घत्वे ऋदित्त्वं न प्राप्नोति, कि कारणम् ? इत्त्वोत्त्वाभ्या गुणवृतद्धी भवतो
विप्रतिषेधेन, अतो यावद्दीर्घेण गुणो न बाधितः, तावदित्त्वं न प्राप्नोति; तस्मा-
न्नार्थ एतेनेति स्थिते प्रयोजनमाह-णिलोपस्त्विति ।।
न्यासः

ह्रस्वानां दीर्घवचनसामर्थ्यान्न गुणो भविष्यति । दीर्घाणान्तु स्यादेव, न हि तेपषां
दीर्घत्वमुच्यते; यतो दीर्घवचनसामर्थ्याद् गुणो न प्रबर्तते । ततश्च निनीषतीत्यादिर्न
सिद्धयेत् , नैतदस्ति; सामर्थ्याद्वि पुनर्भाव्यमिति । यथैव हि भुक्तवद्भिरपि पुरुयैः
स्रर- भोजनविशेपात् पुनर्भोजनक्रिया भाव्यते, तथा दीर्घाणामपि सामर्थ्यात्
पुनदार्थत्वैन भाव्यम् । सामर्थ्न्तु प्रयोजनम्, तत् पुनर्गुणप्रतिषेधः । तस्माद्
दीर्घाणामपि गुणो मा भूदित्येवमर्थं दीर्घत्वं वक्तव्यम् ; ततश्च तेषामपि दीर्घवचन-
समर्थ्याद् गुणो न भविष्यतीति

यथैव हि गुणो न भवत्यैवं चिकीर्यतीत्यादौ ’ऋत इद्धातोः इतीत्त्वमपि न
स्यादित्यत आह-त्रविचवं दीर्घलंश्रयमिति । दीर्घः संश्रयो निमित्तं यस्य तत् तयोक्तम् ।
यं विधिं प्रत्युपदेशो५नर्थकः स विधिर्ब्राध्यते, यस्य तु विधेस्तदेव निमित्तं नासौ बिधि-
रबाध्यते । गुणं प्रति दीर्घत्वस्योपदेशो५नर्थकः । ऋदित्त्वन्तु तन्निमित्तमेव, न हि
करोतेर्विना दीर्घत्वेनेत्त्वस्य प्राप्तिरस्ति । तस्माद् दीर्धत्वेन तेन गुण एव बाध्यते, न
ऋदित्त्वम् ।

स्यादेतत्-टस्वानां नाकृते दीर्षत्व ऋदित्त्वं प्राप्नत्यतस्तेषां मा मूद् दीर्षत्व-
मृदित्त्वस्य बाधकम्, दीर्घाणान्तु तरतिप्रभृतीनां तितीर्षतीत्यादौ बाधकमेव स्यात्;

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by ecGangotr
