वश्चिलुब्च्यृतश्च ] प्रथमाध्याये- द्वितीयः पादः २९९

नोपधादिति किम् ? रेफित्वा । गोफित्वा । थफान्तादिति किम् ?
स्रंसित्वा । ध्वंसित्वा ।।
वश्चिलुञ्च्यृतश्च ।। २४ ।।
वश्चि-लुश्चि-ऋत्-इत्येतेभ्यः परः वत्वाप्रत्ययः सेड् वा न किद्भवति ।
पदमअरी

रफित्वेति । रिफ कत्थनयुद्धनिन्दाहिसादानेषु । अथैतद्विकल्पाभावे५पि ’रलो
व्युपघाद्’ इति विकल्पो५त्र कस्मान्न भवति ? नोपवग्रहणसामर्थ्यातु । ननु
ऋकारोपधो नोपधग्रहणस्य व्यावर्त्त्यः सम्भवति ’ऋकफ हिंसायाम्’-अफित्वेति,
नेतदस्ति; त्रैशब्द्यं ह्यनयोर्धात्वोर्भवति-अर्फित्वा, ऋफित्वा, ऋम्फित्वेति;
तच्च सत्यसति नोपधग्रहणे भवत्येव । सति तावत्, अनोपघस्य ’न क्त्वा सेट्’
इति निषेघे सति अर्ित्वैति भवति, नोपधस्य त्वस्मिन्विकल्पे-ऋफित्वेति ।
असत्यपि नोपधग्रहणे सर्वत्रास्मिन्विकल्पे प्रवृत्तेऽपीदमेव रूपत्रयं भवति । वन्त-
ग्रहणंज्ञापनार्थम्-यत्नमन्तरेणास्मिन्प्रकरणे न तदन्तविधिर्भवतोति, तेनोत्तरसूत्रे
’ऋतः’ इति धातुगृह्यते, न ऋदन्तः ।।

वर्ज्विलुञ्च्यृतश्च ?। वञ्चु गतौ’ भौवादिः, ’वञ्चु प्रलम्भने’ चुरादिः,

न्यासः

नोपधात्थफान्ताद्वा ।। निष्ठेति निवृत्तमिति । पूर्वगूत्रे चानुकृष्टत्वात् गूथित्वेति ।
कित्त्वपक्षे -अनिदिताम्’ इत्यनुनासिकलोपः । गुफित्वेति । ’गुफ गुन्फ ग्रन्थे’ । रिफित्वेति ।
’रिफ कत्थनयुद्धनिन्दाहिसादानेषु’ । ननु चैतद्विकल्पाभावेऽपि ’रलो व्युपधाद्’
इत्यादिनैवात्र विकल्पेन भवितव्यम् , न चानयोर्विकल्पयोः कश्चिद् विशेपोऽप्यस्ति ?
एवबं तर्हि नोपधग्रहणसामर्य्याद् योगान्तरकृतो५पि विकल्पो५नेन बाध्यते । ननु च
ऋकारोपधो नोपधग्रहणस्य प्रत्युदाहरणविषयो भविष्यति, ’ऋकफ शऋन्फ हिसायाम्’,
अर्फित्वेति, नैतदस्ति; इहास्माभिरनयोधत्वो रूपत्रयं साध्यम्-अर्फित्वा, ऋम्फित्वा,
ऋकफित्वेति । एतत् तु सत्यसति वा नोपधग्रहणेऽ५नेनैव सिद्धयत्येव । सति तावन्नोपधग्रहणे,
अनोपधस्य ऋकफेः ’न क्त्वा सेट्’ इति प्रतिपेधे सत्यर्फित्वेति सिद्धयति । नोपधस्य तु
ऋम्फेरस्मिन् विकल्पे सति, ऋम्फित्त्रा ऋफित्वेतीदमपरं रूपद्वयं सिद्धयति । असत्यपि
नोपधग्रहणे सर्वथास्मिन् विकल्पे सतीदं रूपत्रयं तिद्धथत्येव । तस्माद् युक्तमुक्तं प्रत्यु-
दाहरणं रेफित्वेति । ’येन विधिस्तदन्तस्यः इति तदन्तविधौ सिद्धे५न्तप्रहणम् ’इह
क्त्वाप्रत्ययकाण्डे यत्नमन्तरेण तदन्तविधिर्न भवति’ इति शापनार्यम् । तेनोत्तरसू्रे
’ऋत’ इति धातुः स्वरूपेण गृह्यते, न तु तदन्त इति ।

वच्चितुब्च्यूतश्च ।। ’वन्चु प्रलम्भने’, ’लुन्च अपनयने’, ’ऋत’ इति सौत्रो

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
