३२४ काशिकावृत्तौ [ न सुग्रह्मण्यायाम्

क्रियते; तेन द्वावप्युदात्तौ संपन्नौ । आगच्छेत्याकार उदात्तः । ततः
परो५नुदात्तः स्वरितः, तस्यानेनोदात्तः क्रियते । तदेवमिन्द्र आगच्छेति
चत्वार उदात्ताः । पश्चिम एको५नुदात्तः ।
हरिव आगच्छेत्यनयैव प्रक्रियया चत्वार उदात्ताः, द्वावनुदात्तौ ।
मेधातिरथेरिति षष्ठ्यन्तं परमामन्त्रितमनुप्रविशति ’सुवामन्त्रिते
पराङ्गवत्स्वरे’ इति । ततः सकलस्यामन्त्रिताद्युदात्तत्त्रे कृते द्वितीय-
मञ्नरमनुदात्तम् । तस्य ’उदात्तादनुदात्तस्य स्वरितः इति स्वरितत्वे

प्राप्ते इदमुदात्तत्वं विधीयते । तेन द्वावप्युदात्तौ भवतः । शेषमनुदात्तम् ।

पदमब्जरो
ईति आष्टमिकस्तु निघातो५समानवाक्यत्वान्न भवति । तस्यानेनेत । न च तस्या-
सिद्धत्वमु, इदं हि प्रकरणमसिद्धकाण्ड उत्क्रष्टव्यमित्युक्तम् । अत एवास्मिन्नुदात्ते
कृते शेषनिघातो५पि न भवति; यथोद्देशपक्षे५नुदात्तपरिभाषायां कर्त्तव्यायाम्
असिद्धत्वेन वर्ज्यमानाभावात् । तेनेह द्वावप्युदात्तो सम्पन्नौ इति । पश्चिम एको५-
नुदात्त इति | न च तस्य् ’उदात्तादनुदात्तस्यः इति स्वरितप्रसङ्गः प्रकरणो-
त्कर्षणास्यासिद्धत्वाद् ’नोदात्तस्वरितोदयम्’ इति निषेधाच्च । द्वावनुदात्ताविति ।
वकारच्छकारी, शिष्ट स्पष्टम् । ’असावमुष्येत्यन्तः’ एतस्मिन्नेव सुब्रह्मण्यानिगदे
प्रथमान्तस्य षष्ठ्न्तस्य चान्त उदात्तो भवति । गार्ग्यो यजते, दाक्षेः पिता

यजते--तित्स्वरे प्राप्ते वचनम् । ’स्यान्तस्योपोत्तमं च स्यशव्दान्तस्योपोत्तम-

मुत्तमं चोभयमुदात्तं भवति । गार्ग्यत्य पिता यजते ’वा नामेधयस्य’ । देवदत्तस्य
पिता यजते ।।
्ट न्यासः
दात्तः क्रियत इति । ननु चासिद्धो५सौ स्वरितः; वचनात् तस्यासिद्धत्वं न भवति ।
ननु च वचनस्य सुव्रह्मण्योमिति प्रयोजनं वक्तं शक्यम् ? न हि समस्ते निगदे सुव्रह्-
ण्याशव्देनोपलक्षिते सतीदमेकमुदाहरणं युक्तम् । आकार उदात्त इति । निपातस्वरेण ।
ततः परो५नुदात्तः स्वरित इति । ’तिड्छतिङः इति निघाते कृते, ’उदात्तादनुदात्तस्य
स्वरितः’ इत्यनेन । पश्चिम एक ऽति । छकाराकारः । चव्वार उदात्ता इति । वकार-
च्छकाराभ्यामन्ये । द्वावनुदात्ताविति । वकारच्छक्रारी [ द्विवीयमक्षरमिति । मेधा-
शब्दाकारः । शेषमनुदात्तमिति । मेधाशब्दे यावचौ ताभ्यामन्यत् । पूर्वेणेति ।
मेधातिथेर्मेपेत्यनेन । तथथैव द्वे आद्ये अकरे उदात्ते इति । यदि गौरावस्कन्दिक्निति
समस्तमामन्त्रितमाद्युदात्तमिति । अथापि गौरेति शब्दान्तरमामनन्ति, तथापि तस्यापि
CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitzed by eGangotri
