 ह उ ण् ] प्रत्याहारप्रकरणम् २?
ह्रस्वमवर्णं प्रयोगे संवृतम् । दीर्घप्लुतयोस्तु विवृतत्वम्।
पदमञ्जरी

इत्युपलक्षणम्, ’'उरण् रपरः’ इत्यादावकारेणेत्यर्थः । अत एवाकारेणेत्युक्तम् ।
’उरण् रपरः’ इत्यस्ये तु विवक्लितत्वे तन्न वक्तव्यम् । अथ’ इणः षीध्वम्’ इत्या-
दाविकारेण ग्रहणं कस्मान्न भवति ? अचि शतुातुभुबां य्वोरियडुवङौ’ इत्यत्रेका
रोवारयोर्द्वयोः स्वरूपेण निर्देशाद् । अन्यथा हि ’इणः’ ््ृ् ः
परेण वेति सन्देहः; घूर्वेणेति व्याख्यानात्। ’य्वोः’ इत्यपि हि निर्देशे किं ह्रस्वयो-
ग्रहणम्, उत दीर्घयोः, अथ यकारवकारयोरिति सन्देहाद् व्याख्यानत एव निर्णयः ।
ह्रस्वमवर्णमित्यादि । प्रयुज्यत इति प्रयोगो धात्वादिः, तत्र ह्वस्वमवर्णं संवृतम् ।
संवृतादयः शब्दा उभयवचना द्रव्य्रमाहुर्गुणं च, यथा-शुक्लादयः । संवृतगुणयुक्त-
मित्यर्थः । वितृतत्वमिति । गुणवचनात्त्वप्रत्ययः । विवृतगुणत्वमित्यर्थः । तया च
न्यासः

दन्त्यत्वं स्यात् ? एवमपि वक्ष्यमाणेन न्यायेनाप्रधानत्वाद् यथा तत्राच्कार्यमस्य न
भवति तथेत्संशापि न भवेदिति यस्य भ्रान्तिः स्यात्, तं प्रत्यन्त इत्युक्तम् , इतमिति
च । यद्यपि पूर्वोत्तरवणपिक्षयास्य मध्यमभावः, तथापि पूर्ववर्णापिक्षयान्त्यत्वमस्त्येव ।
सति च तस्मिन्नप्रधानस्यापीत्संशया भवितव्यम्; उपदेशसामर्थ्यात् । अन्यथा हि
तदुपदेशवैयर्थ्य स्यात् । आदिरत्येन सहेता’ इत्यनेनाणित्येवमादिकाः संज्ञा यथा
स्युरित्येवमथों णकारादीनामनुब्रन्धानाभुपदेशः । स च तदयथोंऽसत्यामित्संशायां न
स्यादित्यभिप्रायः । तस्येत्यादि । एकेनेति सहार्थयोगे तृतीया, तस्येति कर्मणि पष्ठी ।
तस्य णकारस्य प्रदेशवाक्येषु संज्ञिप्रत्यायनार्थमेकेनैवाकारेण सहोपादानं भवति । स
ह्यकारादीनां वर्णानामकारसहित एन संज्ञा, न केवलः, नापि वर्णान्तरसहितः । तस्मात्
प्रत्यायनार्थं तेनैव सहोपादीयते, न केवलः, नापि वर्णान्तरसहितः ।

अन्ये त्वाहुः-तस्येति कर्त्तरि पष्ठी; एकेनेति च सहयोगे तृतीया । तेनायमर्थः-
आदिवर्णसहितौ णकारोऽन्येपां मध्यपातिनां वर्णानां ग्राहको भवत्यादिवर्णस्य चेति ।

अपरे आहुः-अनेकार्थत्वाद्धातूनां गृह्नतिरत्रोच्चारणे वर्त्तते ’ग्रहणवता प्रातिप-
दिकेन’ इति यथा । तेनायमर्थः- तस्यैकेन सहोच्चारणं भवतीति । अथ इणः पीथ्वम्
इत्यत्रैकारेणास्य ग्रहणं न भवतीति कुतो५वसितम्? ’अचि श्रुधातुभ्रुवां य्वोः’ इतीकारो-
कारयोः संसृज्य निर्देशात् । यदीकारेणास्य ग्रहणं स्यात् ततो लाघवार्थम् इण्’ इत्येव
निर्दिशेत् । ’य्वो? इति संसूज्य निर्दशे५र्धचतस्नो मात्रा भवन्ति, इणिति नेदैशै तिस्रः;
तत्र लघीयसा न्यासेन सिद्धे यद् गरीयांसं प्रयत्नमारभते ततो  नायते नास्य कारस्वे
कारेण ग्रहणम् भवतीति । इह तर्हि ’कृवापाजिमिस्वदिसाध्यशूभ्य उण्’ इत्युकारेण ग्रहणं
कस्मान्न भवति ? उकारादन्यस्य ग्राह्यस्याभावात् , तस्य च स्वरूपेणैव निर्देशात् ।

दर्शमतवर्णमित्यादि । प्रयुज्यत इति प्रयोगा थात्वादिः । हस्वम रणं प्रयोगे

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
