 

आदीघ्यकः । आवेव्यनम्, आवेव्यकः । इटः खल्वपि-कणिता-
पदमजरी

तुल्ये’ इत्येतयोः । अथ ’दीङ् क्षये’ ’घीङ् मनादरे’ ’वेञ् तन्तुसन्ताने’ वी गत्या-

दिषुः-एतेषां ग्रहणं कस्मान्न भवति ? दीडस्तावन्न भवति, मौनातिमिनोतिदी्ां

ल्यपि च इति चकारेणेज्विषय आत्वविधानात् । वेज्रो५पि न भवति, गुणप्राप्त्य-

भावात्, नैतदस्ति; चकारस्तावन्मीनातिमिनोत्यर्थः स्यात्, दीङो५पि ग्रहणं

ल्यबर्थं स्यात्, वेश्रौतं प्रवेयसित्यत्र शति’ इति ईत्वे कृते गुंः प्राप्नोति । एवं

. तहि चतुर्णां ग्रहणे५भिप्रेते, अंसन्देहार्थं ’वीवेधीदीटाम्’ इति बूयात् । किञ्च-
‘’अवयवप्रसिद्धेः समुदायप्रसिद्धिर्बलीय आर्धंधातुकस्येडित्या-

सी’ । इटसश्चेति ।
गमस्य । ननु धातुसाहचर्यात् ’इट किट गतौ’ इत्यस्य धातोर्ग्रहणं युक्तम्, सत्यम्;
प्रसिद्ध्यतिशयादागमस्य ग्रहणम्, आगमो हि प्रसिद्धतरः । शास्त्रेऽल्पाच्तरत्वेन
पूर्वनिपाताभावाच्च धातुरिद्, दीधीवेव्योस्तु धातुत्वात्प्रकृतित्वाद् ’अभ्यहितं
च’ इति पूर्वनिपातः । अथ दीधीवेव्योः किमर्थं ग्रहणम्, यावता च्ान्दसावेतो
छन्दसि च दृष्टानुविधिः, दृश्यते च गुणः ’होत्राय वृतः कृपयन्नदीरेत्’, ’अधीधयु-
दरशराज्ञः इति, अतस्तयोरनर्थकः प्रतिषेधः ? केचिदाहुः-’आदीध्यनमावेव्यनम्
इत्युदाहरतो वृत्तिकारस्य नानयोश्छान्दसत्वमभिप्रेतम्, अन्यथा हि छन्दस्येव
किंचिदुदाहार्यम्’ इति, इदं तु वात्तिकविरुद्धम्; यदाह -’दीीवेव्योश्छन्दोविषय-
त्वाद् दृष्टानुविघानाच्च छन्दस्यदीर्धेददीघयुरिति च गुणदर्शनादप्रतिषेधः’ इति ।
आदीध्यनमिति । ल्युटि ’एरनेकाचः’ इति यणादेशः । कणितेति । ’कणिरणी
शब्दार्थौ’ लुटि तिपो डादेशस्तासि टिलोपः, कणित् + आ इति स्थिते तकारान्तं
न्यासः
तुल्ये’-इत्येतयोर्ग्रहणम् । ननु च ’दीड् क्षये, धीङ् अनादरे’, ’वेञ् तन्तुसन्ताने’,
‘वी गतिप्रजनकान्त्यसनखादनेषु’ इत्येतेपां ग्रहणं कस्मान्न विशायते ? यद्येपां ग्रहण-
मभिमतं स्यादसन्देहार्थं ’बीवेधीदीटाम्’ इत्येवं न्यासं कुर्यात्, अन्यथा तु कृतम्;
तस्मात् पूर्वोक्तयोरेव धात्वोरिह ग्रहणम् । हश्चेति-’आर्धधातुकस्य’ इत्यादिना
विहितस्य  अथ ’इट किट कटी गतौ’ इत्यस्य ग्रहणं कस्मान्न भवति, युक्तञ्चैतत्,
घावुलाहचर्यात् ? नैतदस्ति; इह अल्पाच्तरम् इति इटः पूर्वनिपाते कर्तव्ये तदि-
पर्यासं कूर्बतैतत् सचितम्-’अन्योऽप्यत्र कश्चिद् बिपर्यासौ विज्ेयः इतिं । तेन धातु-
साहचर्याद्धातुग्रहणे प्राप्ते तद्विपरीतस्यैवागमस्य ग्रहणं विशायते । आदीध्यनमिलि ।
ल्युद् । आवीभ्यक इति । ण्बुल् । कणिता शवः, रणिता इव इति । ’अण रण कण’
रत्यदौ शब्दार्ये धातुवर्गे कणिरेणी पठ्येले ताभ्यां बुटि स्यतासी लृबटोः इति
तासिः, ’बुटः प्रथमस्य’ इत्यादिना तिपो डादेशः, टिलोपः, ’आर्धधातुकस्य’ इत्यादि-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
