तस्यादित उदात्त० ] प्रथमाध्याये द्वितौयः पादः ३१३

’उदात्तानुदात्तस्वरसमाहारः स्वरितः इत्युक्तम् । तत्र न ज्ञायते-
कस्मिन्नंशे उदात्तः ? कस्मिन्नशे५नुदात्तः ? कियान्वा उदात्तः ? कियान्वा
अनुदात्तः इति ? तदुभयमनेनाख्यायते । तस्य स्वरितस्य आदावर्धह्रस्व-
मुदात्तम्, परिशिष्मनुदात्तम् । ’अर्धह्वस्वम् इति चार्धमात्रोपलक्ष्यते ।

ह्रस्वग्रहणमतन्त्रम् । सर्वेषामेव ह्रस्वदीर्घप्लुतानां स्वरितानामेष
स्वरविभागः । शिक्यमित्यत्रार्द्धमात्रा आदित उदात्ता, अपरार्धमात्रा
अनुदात्ता, एकश्रुतिर्वा । कन्या इत्यत्रार्द्धमात्राऽदित उदात्ता,

पदम्जरी

स्वमिति । ’अद्धं नपुंसकम्’ इति समासः । ह्रस्वशब्द उभयलिङ्गः-’ह्रस्वो नपुंसके’,
’ह्स्तंलघु इति । तदिह परवल्लिङ्गत्वेन नपुंसकत्वम् । उक्तपरिमाणस्याचो ह्रस्वसंज्ञा
कृतेति यत्रैव तस्यार्धमिति दीर्घप्लुतयोरेतद्विभागवचनं न स्यादित्याशङ्ख्ाह-
अर्द्धहस्वमिति । चेत्यादि । ह्लस्वस्यहि मात्रा भवति अतो्रद्ह्रस्वग्रहणेनाद्धंमात्रीप-
लक्ष्यते । इह प्रकृतत्वादेव स्वरितस्य विभागाख्यानसिद्धे तस्येति वचनं स्वरित-
मात्रपरिग्रहार्थम् । यदि चार्द्धह्वस्वग्रहणमर्द्धमात्रोपलक्षणं तत्र स्वरितमात्रपरिग्र-
होऽर्थवान् भवति ।

ह्रस्वग्रहणमतन्त्रमिति । अप्रधानम् उपलक्षणत्वाद यथा-काकेभ्यो दधि
रक्ष्यतामित्यत्र काकाः । नन्वेवमप्याष्टमिकस्वरितस्य विभागो न सिद्धति,

न्यासः
निर्देशो ज्ञापकः-’आद्यादिभ्यस्तसिर्भवति’ इत्यत्र । तेन ततिप्रकरणे ’आद्यादिभ्यः
उपसंख्यानम्’ इत्येतन्न वक्तव्यं भवति । अर्द्धहस्वमिति । हस्वस्यार्द्धमित्यर्थः । ’अर्धं
नपुंसकम्’ इति समासः, ततश्च ’परवल्लिङ्गम्’ इत्यादिना पुंल्लिङ्गेन भवितव्यम्,
हस्वशब्दस्य पुंल्लिङ्गत्वात्, नैतदस्ति; हस्वशब्दो हि प्रमाणविशेषं गुणमुपादाय
प्रवृत्तः, ’गुणवचनानाञ्चाश्रयलिङ्गवचनानि भवन्ति इति गुणवचनत्वाच् शुक्लशब्द
इव हस्वशब्दस्त्रिलिङ्गः । ’ह्रस्वः’ इति मात्रिकस्य संज्ञा कृता, तस्यैव विभागः स्यात्,
न तु दीर्घप्लुतयोरित्याशङ्कयाह-अर्द्हस्वमित्यादि । हस्वस्यार्द्धमर्द्धमात्रा भवति,
अतोऽर्द्धहस्वग्रहणेनार्द्धमात्रोपलक्ष्यते । तत एव च तस्येत्युक्तम् । त्रयाणां हस्वदीर्-
प्छुतानां स्वरितानां निर्देशार्थम् । यदि चार्द्धहृस्वग्रहणमर्द्धमात्रोपलक्षणम्, अतस्त्रयाणां
निर्देशो५र्थवान् भवति; नान्यथा ।
हस्वगूएणमतन्त्रमिति । अतन्त्रमप्रधानम्, उपलक्षणार्थत्वात् । यथा काकेभ्यो दधि
रक्ष्यतामित्यत्र काकाः । तेन सर्वेषामेव हस्वादीनामेप स्वरविभागो भवति । नन्वेव-
भप्याष्टमिकस्य स्वरितस्य विभागो न सिध्यति, तस्यासिद्धत्वात्, नैतदेवम्; यस्मात्

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
