-- २

 

र

खवधिरीश्वरे ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ६२७

स्तुयाद् वृषलम् । समुच्चये--अपि सिञ्च । अपि स्तुहि । सिञ्च च स्तुहि
च । उंपसर्गसंज्ञाबाधनात् षत्वं न भवति ।।
अधिरीश्वरे ।। ९७ ।।
ईश्वरः = स्वामी, स च स्वमपेक्षते । तदयं स्वस्वामिसम्त्रन्धे
कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति । तत्र कदाचित्स्वामिनः कर्मप्रवचनीय-
विभक्तिः सप्तमी भवति कदाचित्स्वात् । अधि ब्रह्मदत्ते पञ्चालाः ।
अधि पञ्चालेषु ब्रह्मदत्तः ।।
पदमञ्जरी

लिङ् । उपतर्गसंज्ञाबाधनादिति । स्यादित्यत्र ’उपसर्गप्रादुर्भ्याम्’ इति सिचः ’उप-
सर्गात्सुनोति’ इति षत्वप्रसङ्गः ।।

अधिरीश्वरे ।। तदयमिति । यथा ’हीने’ इत्यत्र होनोत्कृष्टसम्वन्धे संज्ञा,
’उपो५धिके च’ इत्यत्राधिकाधिकिसम्बन्धे, तथात्रापीत्यर्थः । विभक्तिस्तु तत्रान्य-
तरस्मादुच्यते, इह तु न तथेत्याह-तत्र वदाचिदिति । ’यस्य चेश्वरवचनम्
इत्यत्रार्थद्वयम्-ईश्वरशब्दो भावप्रघानः, यस्य स्वामिन ईश्वरत्वमुच्यते तस्मा-
त्स्वामिनः सप्तमीत्येकः, यस्य स्वस्येश्वर उच्यते तस्मात्स्वात्सप्तमोत्यपरः । तत्र
यदास्वाम्यर्थे व्यतिरेकविवक्षा तदा ततः सप्तमी, स्वस्य तु व्यतिरेके तत इति । न
पुनरुभाभ्यां युगपद्भ्वति, एकयैव विभक्त्या द्विष्ठस्यापि सम्बन्धस्याभिधानादिति
मत्वा ’कदाचिद्’ इत्युक्तम् । ब्रसदत्त इति । ब्रह्मदत्तस्य स्वाः पञ्चाला इत्यर्थः ।
आधपञ्चालेष्तिति । पञ्चालानां ब्रह्मदत्तः स्वामीत्यर्थः ।।

न्यासः
इच्छया प्रवृत्तिः, तस्याभ्यनुज्ञानं कामचाराभ्यनुज्ञानम् । अपि सिद्च, अपि स्तुहाति ।
सिञ्च वा, उस्तुहि वा ययेष्टमभ्यनुशातो५लीत्यर्थः । धिग् जाल्मं देवदत्तमिति ।
उभसर्वतसोः कार्या धिगुपर्यादिपु त्रिपु ।
द्वितीयाम्रेडितान्तेषु ततो५न्यत्रापि दृश्यते ।।

इत्युपसंख्यानाद् द्वितीया । अपि सिंब्चेत् पलाण्डुमिति । अे कृत्यतृचश्चं इति
लिङ् । पलाण्डुमिति कर्मणि द्वितौया । अपि सिञ्च, अपि स्तुहीति । एकस्मिन् कर्त्तरि
स्तुतिसेकक्रिययौश्चीयमानता । अत्र समुच्चयः । सिञ्चं च स्तुहि चैति प्रसिद्धसमुचयार्थ्य
चशब्दस्य प्रयोगेण तमेव समुच्चयमुदाहरणे व्यक्तीकरोति ।।

अधिरीश्वरे ।। तदयं स्वस्वामिसम्बन्ध इति । परिपालनादिक्रियाजनितीऽत्र
सम्बन्धः । त्त्यादि । सर्वत्र हि सम्बन्धे किञ्चिदनूद्यते, किञ्चिदाख्यायते । यत् प्रसिद्धं
तदनूद्यते, यदप्रेसिद्धं तदाख्यायते = विधीयते, शाप्यते; यया-यः कुण्डली स देवदत्त

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
