 

मक्क्यादीनाम्’ ’मालादीनां च’ इति । इदं हि ’मालाप्रस्थः’ इत्यादाववृद्धमिति
पर्युदासे प्राप्ते वचनम्, अतः प्रत्येकमेव संज्ञा तदाह-प्रत्येकमिति ।।

तत्रापि त्रयः प्रकाराः िेधसां॒ टिसंज्ञावद्वा५तद्भा-
वितानामेव, अनुनासिकादिसंज्ञावदुभयेषां वेति । तत्र यदि तद्धावितानामेव-
े वृद्धिसरत भाव्यन्ते, तेषामेव स्यात्, शालीयो मालीय इति दो न स्यात्;
आम्रमयं रेकुलमयम्-वृद्धलक्षणो मयण् न स्यात् ; आग्रगुप्तायनिः-
’उदीचां वृद्धात्’ इति फिञ् न स्यात् । अथातद्भावितानामेव-गार्गीयः,
ऐतिकायनीयः, अपगवीयः - छो न् स्यात् ; अतो द
त्वाच्चीभयैषां संगैत्याह- तामान्येनेति । थआकारौ५न्त्वादैव न िा
ग्राहक इति न तन्निवृत्त्यर्थं तपरत्वम्, नापि गुणान्तुरयुक्तानां ग्रहणार्थमु
अभेदकत्वाच्च गुणानाम्, लोके हि ््युान ्
प्रत्यभिज्ञाय निगृह्यते । तथा ’अड्ुदात्तः’ इत्युदात्तवचनं लिङ्गम्, अन्यथा ह्युदात्त-

न्यास’

भवतु नाम पारिशेष्यात् तदर्थम् , एतत् कुतो लभ्यते-’वाद्धशव्दः संशा, आदैचः
संज्ञिनः इति ? विपर्ययः कस्मान्न भवति-’अआदैचः संशा, वृद्धिशव्दः संशो’ इति
नार्हति विपर्थयो भवितुम् । तथा हि-ल्बर्थत्वात् संज्ञाकरणस्य, यस्मिन्नुच्चार्यमाणे
प्रदेशेयु लाघवं भवति तस्य संशार्थत्वेन भाव्यम् । वृद्धिशब्दे च सरविभक्तिके५य्यु्यार्य-
माणे लाघर्यं भवति, नादैक्षु; यस्माद् वृद्धिशव्द उच्चार्यमाणे चतस्वो मात्रा भवन्ति,
आदैक्षु तु पञ्च । न चा््नी प्रत्वेकं तशभावानार्न भवर्तति शब्य परिकल्यभितु्’
म्रथीजनविशेपमन्तरेषैकस्यानेक्सशाविधानस्य निष्फलत्वात् । किञ्चावर्त्तिन्यः संशा
भवन्ति । वृद्धिशब्दश्चावर्त्तते, नादैच्छब्दः, तस्मान्न मवति विपर्ययः । वृद्धिशब्द इति ।
शब्दग्रहणमर्थव्यवच्छेदार्थम् । असति हि तस्मिञ् शब्दादर्थावगतेरर्थस्यैव संशत्वं
विशयेतं । यद्यपि प्रागेव संज्ञा विहिता, तथापि शिध्येप्रशिष्यप्रवन्धायुपरमाद् विधोयत
इति वर्त्तमानप्रत्ययेन निर्देशः । यत्र समुदायस्य कार्यमिच्छति तत्र ’उभे’ पदग्रहणं
करोति, यथा--’उमे अभ्यस्तम्’ इति । अन्वर्था वा महतीं संज्ञाम्-’हलोऽनन्तराः
संयोगः इति । तत्र हि महती संशैवमर्था क्रियते- समुदायस्यैपा संज्ञा यथा स्यादिति ।
एतच्चोत्तरत्र व्यक्तीकरिप्यामः । इह तु न किञ्चित् तथाविधं वचनमस्ति; यतः समुदाय-
स्यैपा संज्ञा स्यात् । तस्मादेकैकस्यैपा संशेति मनसि कृत्वह-प्रत्येकमिति । ननु

चेहापि लाघवार्थमेकाक्षरायां संशायां कर्त्तव्यायां वृद्धिरिति मूहत्याः संशयाः करणं

समुदायस्य संशा यथा स्यादित्यैवमर्थम् , नैतदस्ति; मङ्गलार्थत्वादस्याः संजायाः ।
अत एयवास्याः प्रागुच्चारणम् ; अन्यथा संज्ञायाः सतः कार्यिणः कार्येण भवितव्यमिति,
यथा अदेङ्जुणः इत्यादौ पूर्वं संशो निर्दिष्टः तथेहापि निर्दिशेत् । आकारस्य गुणान्त-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
