स

 

२०० काशिकावृत्तौ [(अचः परस्मिन्

आदीध्ये । युवजानिरिति--’जायाया निङ् न परनिमित्तकः, तेन
यलोपे न स्थानिवद्भवति । वैयान्रपद्य इति-न परनिमित्तकः पाद-
स्यान्तलोपः पद्भावं न प्रतिवध्नाति । आदीध्ये इति-दीधीङ उत्तम-
पुरुषैकवचने टेरेत्वस्यापरनिमित्तकत्वाद ’यीवर्णयोर्दीधीवेव्योः’ इति
लोपो न भवति ।

पूर्वविधाविति किम् ? हे गौः । बाभ्रवीयाः । नैधेयः । हे

पदमञ्जरी

न्तरोपन्यासः - वैयाघ्रपद्य इति । व्याघ्रस्येव पादावस्येति पादस्य लोपोहस्त्या-
दिभ्यः’ इत्यपरनिमित्तः ’गर्गादिभ्यो यत्’ । ननु सत्यपि स्थानिवत्त्वे वचनात्
पद्भावो भविष्यति; यद्येवम्, पादे इत्यत्रापि प्राप्नोति; सति तु परस्मिन्नित्य-
स्मिन्वेयाघ्रपद्य इत्यत्र पद्भावस्य चरितार्थत्वाद् पादे इत्येकादेशस्य स्थानिव-
त्त्वात् पद्भावाभावः । कथं पुनरेकादेशस्य स्थानिवत्त्वम्, न ह्ययमच आदेशः,
कि तहि ? अचोः, उच्यते; वर्णनिर्देशेषु जातिग्रहणाद्, अच’ इत्येकत्वस्याविव-
क्षितत्वाद् अचोरध्यादेशः ्यानिवत् । द्वयोरपि वा स्थानित्वे यदेकस्य स्थानित्वं
तदाश्रयं तस्य स्थानिवत्त्वं भविष्यति । अत एव श्रायसौ, गौमतौ, च
आनडुहाविति श्रायसादिभ्यो५णन्तेभ्य औप्रत्यय एकादेशस्यादिवत्त्वात् प्राप्तौ
नुमामौ न भवतः; उदकं वहति, ’कर्मण्यण्’ संज्ञायामुदभावः, सप्तम्यैकवचन
एकादेशस्यादिवत्तवाद्भत्वे सति प्रा्त ’वाह ऊर् न भवति उदवाहे इति।
आदीध्य इति । अदा्दित्वाच्छपो लुक् । परस्मिन्नित्युच्यमाने स्यानिवद्धावाभावात्
कृते टेरेत्वे लोपो न प्राप्नोति । टेरेत्वं तु कृताकृतप्रसङ्गित्वान्नित्यमिति तदेव
भवति । ननु च परस्मिन्नित्यसति शब्लुकौऽपि स्थानिवत्त्वात् तद्व्यवधानादेव
लोपो न भविष्यति, न; ’किलुगुपधात्वचङ्परनिर्ह्रासकुत्वेषु इति लुका लुप्तस्य
स्थामिवेत्त्वप्रतिषेधात् ।

हे गीरिति । ’गोतो णित्’ । ् इति । बभ्रोरपत्यमिति ’मघुबम्त्रो-

आदीध्ये इति । अदादित्वराच्छपो लुक ् अथात्र टेरेत्त्वात् प्रागेव कस्माल्लोपो न
भवति ? स्याद् , यदि ’परस्मिन्’ ्नन तस्मिन् ह्यसत्युभयोर्नित्य-
त्वात् परत्वाच्च लोपेनैव युक्तं भवितुम् । ’परस्मिन्’ इत्युच्यमाने तु स्थानिवद्भावा-
भावात् कृते टेरेत्त्वे न प्राप्नोतीत्यनित्यो लोपः । टेरेत्त्वं तु कृताकृतप्रसङ्गित्वान्नित्यम् ।
तस्मात् तदेव पूर्वं भवति ।

हे गोरिनि । ’गोतो णिन्?’ इति ित्त्वात् सर्वनामस्थानस्य अचो त्िणितिं इति

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
