 

बडहुपु यहुवचनम् ] प्रयमाध्याये चतुर्यः पादः ५२७

स्वरूपं जातिर्गुणः क्रिया डित्यो गौः गुक्लः पाचकः यष्टिः
पुरुषः दण्डीति । ् प्रवृत्तिनि-
मित्तम् । अभिवानाभिषेययोरमेदाध्यासात् शब्दरूपानुरक्तो५र्थो५भिधीयते ।
तयत नाम, अयं गौरिति च प्रतीतिवैषो भिद्यते । अत्र हेतुर्वैयधिकर-
ण्यम्, सामानाधिकरण्यं च । तत्र जात्यादिवत् स्वरूपमपि शब्दत एव प्रति-
पन्नमप्यर्थस्य विशेषणं मन्यन्ते । उक्तं च -
ग्राह्यत्वं ग्राहकत्वं च द्वे शक्ती तेजसो यथा ।
तथेव सर्वशब्दानामेते पृथगवस्थिते ।। इति ।
तेन स्वरूपमपि स्वार्थो युज्यते ।
स्वार्थस्य यत्र विश्रान्तिर्वाच्यं द्रव्यं तदिष्यते ।।
पर्यंवसानभूमिरित्यर्थः । तच्चानेकप्रकारम्-जातिर्गुणः क्रिया द्रव्यं स्वरूप-
मिति; गौः, शुल्लः, पाकः, डित्थः, ’तूष्णीमि भूवः’ इति । लिङ्गं स्तीत्वादि । संख्या
एकत्वादि, कर्मादयो वक्ष्यमाणाः कारकविशेषाः ।

न्यासः
बदुत्वसंख्यायाम् । तस्मादनेनैव तस्य बहुत्वसंख्या वाच्यत्वेन विधीयत इति विध्यर्थमे-
तद् भवति । यथा चानेन योगेन बहुत्वसंख्या बहुवचनस्य वाच्यत्वेन विधीयते, तथा
‘कर्मणि द्वितीया’ इत्येवमादिभिर्योगैर्दितीयादीनां कर्मादि च । ’लः कर्मणि च भावे
चाकर्मकेभ्यः’ इत्यनेनापि लकाराणां कर्माद्येव । तस्मादेते५पि योगा विध्यर्या एव
वेदितव्याः ।

येषाञ्च पञ्चकं प्रातिपदिकार्थं इति मतम्, तेपां प्रातिपदिकस्यैव पञ्चाप्यर्या वाच्याः ।
विभक्तयश्च तद्दथोतिका भवन्ति । तत्रानिर्दिष्टार्याः प्रत्ययाः स्वार्थे भवन्तीति विनापि
वचनेनानेन प्रातिपदिकाद् बहुवचनं जसादि बहुत्वे सिद्धमेव । तत्र त्वनियमेनान्य-
त्राप्येकत्वादौ प्रास्तमनेन नियम्यत इति नियमार्थमेतद् भवति ।

कस्मात् पुनर्दृत्तिकारेण त्रिकं प्रातिपदिकार्थ इति दर्शनमाश्रितम् ? युक्तत्वात् ।
तथा हि- वृक्षं पश्येत्यादौ न हि विना विभक्तिभिः संख्याकर्मादयश्चार्याः प्रतीयन्ते ।
यद्यपि पयः पयो जरयतीत्यादौ विनापि विभक्त्या संख्याकमदिरर्थस्य प्रतीतिर्भवतीति,
तथापि मयसी वर्यासि पयसेत्येवमादौ संख्याकर्मादिम्रतीत्यर्थं नियोगतौ बिभक्तिरपेक््यतं
एव । न हि यथा गर्गा इत्यत्र बहुवचनेन यञ्प्रत्ययमन्तरेणापत्यार्थः प्रतीयते, तथा
गार्ग्यं इत्यत्र प्रकृतिरेवापत्यार्थमभिधत्त इति शक्यते वक्तुम् । अपि चपयः प

संख्याकर्मोदयर्थस्य प्रतीतिर्भवति

तथा हि, यतः स विभक्तिविशेष उत्पन्नस्तत एवासावर्यविशेषः प्रतीयते, ््न
त्रिक एव प्रातिपदिकार्यो युक्तः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
