स्वतन्त्र कर्ता ] प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः ५८३
त्वाद द्वितीयैव । अभिवादयति गुरुं माणवकेन पिता-अप्राप्तविकल्प-

त्वात्तृतीयैव ।।
स्वतन्त्रः कर्ता ।। ५४ ।।
’स्वतन्त्रः इति प्रघानभूत उच्यते । अगुणभूतो यः क्रियासिद्धौ

री
स्वतन्त्रः कर्ता ।। स्वतन्त्ररब्् तन्तुवायवचनोऽप्यस्ति-स्वं तन्त्रमस्य
स्वतन्त्रः, विततास्तन्तवस्स्वतन्त्रमित्युच्यते; अस्ति च साधारणद्रव्ये पुरुपे वर्तते
साधारणं भवेत्तन्त्रम्, स्वं घनं तन्त्रं साघारणमस्य स्वतन्त्र;; अस्ति च प्रघान-
वचनः--स्व आत्मा तन्त्रं प्रधानमस्य स्व्तन्त्र इति । तत्राद्ययोग्रहणे तयोर-
विषये क्ृसंज्ञा स्यात्, र्ै्ैमरूि तन्तुवायादागच्छती-
त्यादी; इह च न स्यात्-देवदत्तो गच्छतीति, इदमाद्ययोर्ग्रहणे दोषं दृष्ट्रा वृतीय-
न प्रधानभूत उच्यत इति । स्वतन्त्रशब्दस्य तत्रैव
त्वादिति भावः । किं च कोरकाधिकारात् क्रियाविषयं स्वातन्त्र्यं
 ा यााु्त्््
तद्वाचिन ां यदि प्रघानभूत उच्यते, एवं सत्यप्रधानापेक्षत्वात्
ह्ु ्््रटै कारकाणि न् स्याल्यामौदर्ने
पचतीति गत्रेव ।स्यात्; न त्वास्ते शेते इत्यादावित्याशङ्कृय प्राधान्येनागुणभावो
लक्ष्यत इति दर्शयति--अगुणीभूत इति । तेन यस्य गुणभावो नास्ति, स कर्त्ता ।
कारकान्तराविवक्षायामपि चागुणभावोस्त्येव । क: कारकाणां गुणगुणि-
अ्््
न्यासः
पादनमित्यर्थः । एतच्च प्रकृतत्वात् कर्मसंशायाः । तत्रेदं प्रतिपादनम्-’अकथितञ्च।
इत्यतश्चकारो५नुवर्त्तते, स चानुक्तसमुच्चयार्थः । तेनाभिवादिदृशोरप्यात्मनेपदे कर्म-
संशा भविष्यतीति । अमिवादयते इति । ’णिचश्च’ इत्यात्मनेपदम् । दर्शयते इति ।
अत्रापि ’णेरणौ’ इत्यादिना ।
स्वतन्ग्रः कर्ता ।। अस्त्ययं स्वतन्त्रशब्दो बदुब्रीहिः । स्वं तन्त्रं यस्य स स्वतन्त्रः ।
अस्ति च समासप्रतिरूपको रूढिशब्दः, प्रधानार्थवृत्तिः, यथा-स्वतन्त्रो५यमिह देव-
दत्त इति, प्रधानभूत इति, गग्यते । तत्र यदि पूों गृह्येत तदा तन्तुवायस्यैव
स्यात्; विस्तृता हि तन्तवस्तन्त्रम्, तच्च तन्तुवायस्यैवारित । देवदत्तः पचतीत्यादौ
न स्यात् । इतरस्य तु ग्रहशे सर्वत्र भवति । तस्माद् व्याते्न्यायात् स एब
गृह्यत इति मत्वाह-स्वतन्त्र इति प्रधानभूत इति । यद्येवमप्रधानमपेक््य प्रधान-
मुच्यत इति यत्राधिकरणादीन्यपराण्यप्रधानानि कारकाणि सन्ति, देवदत्तः काष्ठै-
रग्निनोदनं स्थाल्यां पचतीत्यादौ तत्रैव स्यात् । यत्र तु तेषामविबक्षा-आस्ते
देवदत्तः, शेते देवदत्त इत्यादौ, तत्र न स्यादिति यो देशयेत् तं प्रत्याह-अगुणभूत

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
