१०० काशिकावृत्तौ [ तुल्यास्यप्रयर्त्न०

उदात्तानुदात्तस्वरिताः, प्रत्येकं सानुनासिका निरनुनासिकाश्च ह्रस्व-
दीर्घप्लुतभेदादष्टादशधा भिद्यन्ते । तथेवर्णः, तथोवर्णः, तथा ऋवर्णंः।
लृवर्ण॑स्य दीर्घा न सन्ति, तं द्वादशप्रमेदमाचक्षते । सन्ध्यक्षराणां ह्रस्वा
न सन्ति, तान्यपि द्वादशप्रभेदानि । अन्तःस्था द्विप्रभेदाः, रेफवर्जिता
यवलाः सानुनासिका निरनुनासिकाश्च । रेफोष्मणां सवर्णा न सन्ति ।

पद्मज्जरी

बहुवचनान्तं विपरिणतमनुषज्यते, त्रयौऽकारा मिथः सवर्णसंज्ञा भवन्तीत्यर्थः ।
कर्थं त्रयोऽकाराः, यावता प्रत्युच्चारणं भेदे५नन्ताः, अभेदे त्वेक एव ? तत्राह-
उदात्तेति । अनेन प्रकारेण त्रय इत्यर्थः । एवं च ’त्रयः’ इत्यस्य ’त्रिविघा’ इत्यर्यो
भवति । तत्राकुहविसर्जनीयाः कण्छ्याः, इचुयशास्तालव्याः, उपूपध्मानीया
ओष्ठ्याः, ऋद्रषा मूर्द्धन्या, लृतुलसा दन्त्याः, एऐ कण्ठतालव्यौ, ओमौ
कण्ठ्योष्ठयो, वकारो दन्तोष्ठयः-इत्येवं तुल्यस्थानप्रयत्नाः सर्वेऽकारादयो मिय:
सवर्णसंज्ञा भवन्तीति । अन्तःस्था द्वप्रभेदा इति । अत्रापि पूर्ववदनुषङ्गः, अन्तःस्था
इत्युक्ते५पि रेफनिवृत्त्यर्थं स्वरूपेण पठति । यवला इति । रेफीध्मणां स्वर्णा न
सन्तीति । विजातीयाभिप्रायमेतत् । सजातीयास्तु रेफोष्माणस्तुल्यस्थानप्रयत्ना-
स्सर्वर्णा भवन्त्येव । तत्र रेफस्य तावद्यवला भिन्नस्थाना ऋदटुरषा भिन्नप्रयत्ना
अन्ये भिन्नस्थानप्रयत्नाः । एवमूष्मणामपि सवर्णाभावो वेदितव्यः ।

न्यासः
मप्यास्ये भवनात् ? सत्पमेतन् , तथापि प्रत्येकं व्यापारनिरासार्थमुभयोरुपादानम् ।
इतरथा हि यथैव स्थानं तुल्यं स्थानान्तरनिरपेक्षं सर्वर्णसंज्ञायां व्याप्रियते, एवं
प्रयत्नो५पि स्थाननिरपेक्षः, स्थानञ्च प्रयत्ननिरपेश्षम्, व्याप्रियेत; ततश्च भिन्न-
प्रयत्नानामपि तुल्यस्थानानाम् , भिन्नस्थानानामपि तुल्पप्रयत्नानां सवर्णसंज्ञा स्यात् ।
अ अ भ इत्यादिना येपां यावताञ्च यादृशाञ्च मिथो नित्या सवर्णसंज्ञा, तान्
दर्शयति । अकाराणां हि सर्वेपाम् ’अकुहविसर्जनीयाः कण्ड्याः इति तुल्यं कण्ठः
स्थानम् । इकाराणामपि ’इचुयशास्तालव्याः इति तालु । उकाराणाभपि ’उपूप-
ध्मानीया ओप्म्याः’ इत्योष्ठः । ऋकाराणामपि ’ऋदुरपा मूर्धन्याः इति मूर्धा । लृका-
राणामपि ’लृतुलसा दन्त्याः इति दन्तः । एकाराणामैकाराणाञ्च ’एऐ कण्ठ्यता-
लब्यौ’ इति कण्ठतालु । ओकाराणामौीकाराणाञ्च ओओऔ कण्ठथौष्ठ्यौ इति कण्ठो-
ष्ठम् । प्रयत्नस्तु सर्वपामेवैपां विवृतं करणमूप्मणां स्वराणाञ्चेति विवृतत्वम् । तस्मात्
तुल्यस्थानप्रयत्नत्वात् सर्वेऽकारादयौ मिथः सरवर्णसंज्ञाः । एवं यावदौकारः । धन्तःस्था

?. ’कण्डौष्ट्यौ’ इति मुद्रितः पाठो५साधुः, स्वाङ्गसमुदायस्य स्वाङ्गत्वामाववच्छरी-

रावयवसमुदायस्य शरीरावयवत्वाभावात् यत्त्वानापत्तेः ।

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri

 

ाा
