ा्यााााााााायााााा््ाण््ाा््््ण्णााा्््््््््््््््------²

द्विर्वचने५चि ] प्रथमाध्याये प्रथमः पादः २१३

कर््तव्ये । रूपातिदेशश्चायं नियतकालः, तेन कृते द्विर्वचने पुनरादेश-
रूपमेवावतिष्ठते । ए
पदमज्जरी

नैतदस्ति; येन नाव्यवधानमित्येकेनैव प्रत्ययैन तत्र व्यवधानाश्रयणात् णेरेव
केवलस्य व्यवघायकस्य सम्भवात् । नन्वचीत्धुच्यमाने चक्रतुरित्यादौ न स्यात्,
न ह्य्यत्राज्मात्रं द्विर्वचननिमित्तम्, क तहि स्यात् ? चकार, चक्रे इत्यादौ ह्यज्मात्रं
प्रत्ययः । स्यादेतत्-परस्मिन्नित्यनुवृत्तमचीत्यनेन विशेष्यते, तत्र यस्मिन्व्रिधिस्त-
दादावल्ग्रहणमिति तदादिविधिर्भवति । अजादी परस्मिन्निति द्विर्वचननिमित्तत्वे-
नापि अजाद्येव विशेष्यत इति । एवमपि चक्रतुरित्यत्र स्यात्, यद् द्विर्वचन-
निमित्तमजादि न तदादेशस्य निमित्तम्; अच्येव यणो विधानात् । यच्नादेशस्य
निमित्तं न तद् द्विर्वचनस्य निमित्तम्; पपतुः चख्नतुरित्यादावेव तु स्यात् । पिंञ्चर
‘यस्मिन्विधिः’ इति वचनाद्यत्र विम्रिद्विधीयते तत्रैव तदादिव्िधिः, इह तु अचि
यो५जादेश इत्यनुवादत्वात्तदादिविधेरेवासम्भवस्तस्मादजेव गृह्यते, न तदादिः,
उच्यते; चक्रतुरित्यादावतुसोद्विर्वचनं प्रति निमित्तत्वेनाश्रयणे५प्यचि परत्रावस्थिते
द्विर्वचनं दृष्टमित्येतावतार्जैव द्विर्वचननिमित्तमित्युच्यते । समुदाये५प्ययं दद्वर्वचन-
शाद उपचारेण प्रवक्तते । एवमपि पपतुरित्यत्र न स्यात्, आक्लोस्याजादि-
निमित्तं नाज्मात्रम्, नैष दोषः; अचि यो५जादेशः’ इति वोऽर्थः ? अचि यो द्ृष्ट
इत्यर्थः । यश्चाचि विधीयते, यश्चाजादी-द्वावपि अचि दृष्टावेवेति सर्वत्र सिध्यति ।
अथ वा-अजादावाल्लोपो न हलादी, तत्र प्राप्ताप्राप्तविवेकेनाच एव निमित्तत्वम् ।
द्विर्वचन एव कर्त्तव्य इति एवकारेणैतद्दर्शयति--द्विर्वचनग्रहणमचं विशिनष्टि,
कालं चावधारयतोति । एकस्योभयसम्बन्ये हि भवति एवकारः -देवदत्तो ग्रामं
गच्छतु स एव गामानयत्विति । यद्यत्रापि पूर्ववत्कार्यातिदेशः स्यात्; चक्रतुरित्या-
दावनच्कत्वादप्राप्तं द्विर्वचनं स्थानिवद्भावाद् भवदपि यणाद्यादेशयुक्तस्यैव
स्यादित्यभ्यासे स्थानिरूपं न श्रूयेत, तदर्थमाह-रूपातिदेशश्चायमिति । -’च’
न्यासः

द्विर्वचनक्रियाकालात् कालान्तरे स्थानिवद्भावस्याभावं दर्शयति । कथं पुनरेतल्
लभ्यते, यावतैकं द्विर्वचनग्रहणम्, तेन चाज् विशेषितः ? एवं मन्यते-द्वितीयमपि
द्विर्वचनग्रहणमनन्तरसूत्रादिहानुवर्त्तते ।

अथ वा-द्विर्वचनञ्च द्विर्वचनञ्चेत्येकशेपं कृत्वा ’द्विर्वचने’ इति निर्देशः कृतः ।
तत्रैकेन द्विर्वचनग्रहणेन ’द्विर्वनननिमित्तेऽचि इत्येपो५थों लम्यते । द्वितीयेन तु
‘द्विर्वचन एव कर्त्तव्येः इति । इह द्विर्वचने कर्त्तव्ये स्थानिवद्भावो विधीयते इति
द्विर्वचनकार्यार्थं एवैप प्रतीयते । साच्कस्य द्विर्वचनं वब्िधीरमानमनच्क्रस्य न
प्राप्नोतीति यज्यते द्विर्वचनकार्गार्थत्वमस्य । द्विर्वचनकार्यार्थं त्वस्मिन्-चकतुः,

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
