५२ काशिकावृत्तौ [ ल ण्

लोकम्, तल्लँ लोकमित्यत्रानुस्वारस्यानुनासिके ययि परसवर्णे कृते
। तस्य यग्रहणेन ग्रहणाद् द्विर्वचनं यथा स्यादिति ।
हकारादिष्त्रकार उच्चारणार्थः, नानुवन्धः । लकारे त्वनुनासिकः
पदमज़री
सानुनासिकाः, निरनुनासिकाश्च । तत्राक्षरसमाम्नाये निरनुनासिकाः पक्यन्ते,
ततश्च सय्यन्तेत्यादावान्तरतम्यात्यानुनासिकेषु यवारादिषु परसवर्णेष्वनुस्त्रारस्य
कृतेषु तेषां प्रत्याहारे५नुपदेशाद्यर्त्वं नास्तोति ’अनचि च’ इति द्विर्वचनं न स्यात् ।
अण्ग्रहणे तु रति स्वर्णग्रहणेन तेषामपि यर्त्वात् सिद्धयति । अथ सानुनासिका
उपदिश्येरन्, ततो निरनुनासिकेषु तेषु परसवर्ण एव न स्यात्; ययां म्ये तेषा-
मसंनिवेशात् ।
हंकारादिध्ब्रित्यादि । ऋकारलृकारयोः सवर्णसंज्ञाया उपसंख्यानाद् ऋकार
लृकारमपि गृह्णाति, ततश्च ’उरण् रपरः इति लृकारस्याप्यण् रपरः स्याद,
लपरश्चेष्यते; तस्मादनुनासिकः प्रतिज्ञायतै । तेन ऋकारस्याण् रपरः, लुकारस्य तु
लपर इति तवल्कार इति सिद्धं भवतीति । कि पुनरिमे वर्णा उत्सन्ना यदनु-
वद्धो५पि पुनर्णकार एवानुबध्यते, यत एवमण्ग्रहणेषु इण्ग्रहणेषु सन्देहो भवति ?
न्गासः
द्विप्रभेदाः-रेफर्वाजिताः सानुनासिकाः, निरनुनासिकाश्चेति वचनात् । यवलाः सानुना-
सिकाश्चेति वच्ननात् । यबलाः सानुनासिकनिरनुनासिक्मेदेन द्विप्रकाराः; ते प्रत्या-
हारे५पि निरनुनासिका वा उपदिदश्येरन्, सानुनासिका वा ? यदि निरनुनामिकाः ?
सर्थं ्न्तेत्यादौ ’अगुस्थारस्य यथि परसर्णः इत्यान्तरतम्यात् सानुनासिकेपु यकारा-
दिपु परसत्र्णेयु कृतेयु तेयां प्रत्याहारे५नुपदेशाद् यरत्त्र नास्तीति अनचि च’ इति
यरो द्विर्वचनं विधीवयमानं न स्यात् । अण्ग्रहणे नु सत्यण् सवर्णान् गृह्लातीत्येतेपामपि
द्विर्वचनं सि्यति । ननु च कृते५पि द्विर्वनने ’हलो यमां यमि लोपः इत्यैकस्य लोप-
विधानान् त्रयाणां यकाराणां श्रवर्ण न सम्भवत्येव । तत् किं द्विर्वचनार्थेन प्रथत्नेन ?
नैतदत्तिः पाश्चिको दि स लोपः, ’अयो हो५न्यतरस्याम् इत्यन्तरत्यांग्रहणानुतृत्तेः ।
तत्र यस्मिन् पश्चे लंपो नास्ति, ततर त्रयाणां थ्रवणं भवत्येव । अथ सानुनासिका उप-
॑ दिश्येरन् ? प्रत्याहागेऽनुम्वारग्य परसवर्णत्वं निरनुनासिके परतो न स्यात् ; ययां मध्ये
r तेपामसन्निवेद्यात् ।
हकारादिन्त्रिव्याद्दि । प्रतिज्ननुनासिक्याः पाणिनीयाः । वत्रेच्छन्नि तत्रानुनासिक्यं
प्ररतिजानते, नान्यत्र । लकोरे च तैरकारस्य तत् प्रतिज्ञायने, न हकारादिपु । इत्संज्ञक
इति । उपदेशेऽतनुनासिक इत्’ इततीत्संशाविधानान् ! तेन इत्यादिना अनुनासिक-
प्रतिज्ञायाः फलं दर्शयति । ऋकार-लृकारयोः सवर्णसंशोपसंख्यानादृकारो गृह्यमाणो

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
