 

१४२ काशिकावृत्तौ [ पूर्वपरावरदक्षिणो०

विभाषा जसि सर्वनाममंज्ञानि भवन्ति व्यवस्थायामसंज्ञायाम् ।
स्वाभिधेयापेक्षावधिनियमो व्यवस्था । पूर्वं, पूर्वाः । परे, पराः ।
अत्ररे, अवराः । दक्षिणे, दक्षिणाः । उत्तरे, उत्तराः । अपरे, अपराः ।
अधरे, अधराः ।

व्यवस्थायामिति क्रिम्? दक्षिणा इमे गाथकाः । प्रवीशा

पदमञ्जरी ,.

्् व्यवस्थायामसंज्ञायाम् ।। असंज्ञायामिति ।
संज्ञायामसत्याम्, पूर्वा न भवन्तीत्यर्थः । व्यवस्था = नियमः,
स चात्रार्थादवध्यर्पेक्ष ं इत्यादि । पूर्वादीनां शब्दानां
स्वाभिधेयो दिग्देशकालस्वभावोऽर्थस्तमपेक्षते, तेन वापेक्ष्यते यः स स्वाभिधेया-
पेकः । अवधिः = मर्यादा; पूर्वदेशस्य यत्पूर्वत्वं तत्परदेशमपेक्ष्य भवति, परस्यापि
यत्परत्वं तत्पूर्वदेशम् । एवं दिक्कालयोरपि द्रष्टव्यम् । तस्मात्पूर्वादिशब्दवाच्यो५-
र्थो५वश्यमवधि कश्चिदपेक्ष्य भवति । तत्र यो५यमपेक्षाया नियमः सा व्यवस्थेति
तावद्विवक्षितम् । तस्यां गम्यमानायां पूर्वादिशब्दानां स्वाभिधेय एव वर्त्तमाना-
नामियं संज्ञा भवति, न तु वाच्यायाम् ।

प्रवीणा इत्यर्थ इति  अनेन व्यवस्थाभावमाह । न हि प्रवीणशब्दः सापे-

न्यासः

पूर्वपसवरदक्षिणोत्तरापराधराणि ब्यवस्यायामसंज्ञायाम् ।। असंज्ञायामिति ।
संज्ञायामसत्याम् पूर्वादयश्चेत् संज्ञारूपा न भवन्तीत्यर्थः । स्वाभिधेयापेक्ष हत्यादि ।
अवधिर्मर्यादा, तस्य नियमोऽतव्रश्यम्भावः, अवधिभावादभ्रंशः । किंविशिष्टो५वधि-
नियमः ? स्वाभिधेयापेक्षः । पूर्वादीनां शन्र्दानां स्वाभिधेयो दिग्देशकालस्वभावोऽर्थः
तमपेक्षते यः सः स्वाभिधेयापैक्षः । दिगादीनां ह्यर्थानाम्- पूर्वादिशब्दाभिधेयानां
यत् पूर्वादित्वम् , तन्नियोगतः कञ्चनावधिमपेक्ष्य सम्पद्यवे, न त्ववधिनिरपेक्षम्;
यथा-पूर्वदेशस्य यत् पूर्वत्वम् , तत्परं देशमपेक्ष्य भत्रति; परस्यापि यत् परत्वम्, तत्
पूर्वदेशम्; तस्मात् पर्वादिशब्दवाच्णपेक्षेगाव्यं केनचिदवधिना भाव्यम् । तत्र
तस्यैवाव्ैः यः पुर्वादिशब्दाथपिक्षोऽवधिभाव ऐकान्तिकः, स नियमो व्यवस्था,
तस्यां गम्यमानायां पूर्वादीनां शब्दानां स्वाभिधेय एव वर्त्तमानानामियं संशा भवति;
न तु वाच्यायाम् । यौ हि पूर्वादिद्ब्दाभिधेणादन्यस्यार्थस्यावधिभूतस्य नियमः, स
कथं पूर्वादिशब्दवाच्यो भविष्यति

पूर्वे, पूर्वा इति । अत्र परस्मादेवावधेरिति गम्यते । परे, प२ा इति । पूर्वस्मादेवा-
वधेरिति गम्यते । प्रव्रोणा इति । कुशला इत्यर्थः । अत्र प्रावीण्यमात्रेण निमित्तेनाव-

GCC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
