 

च््ा्र८--र८८८८८

१७२ काशिकावृत्तौ [ स्थाने५न्तरतमः

गुणतः--पाकः, त्याग, रागः । ’चजोः कुधिण्ण्यतो’’ इति
चकारस्याल्पप्राणस्याघोषस्य तादृश एव ककारो भवति । जकारस्य
घोषवतोऽल्पप्राणस्य तादृश एव गकारः ।

प्रमाणतः--अमुष्मै, अमूभ्याम् । ’अदसोसेर्दादु दो मः इति
ह्रस्वस्य ह्रस्व्र, दीर्घस्य दीर्घः ।

’स्थाने’ इति वर्त्तमाने पुनः स्थानेग्रहणं किम् ? यत्रानेकमान्तर्यं
पद्मत्री

त्वस्य साधारणत्वात् प्रातिस्विकविशेपस्य चासाधारणत्वात् प्रश्नः । वतण्डी
चासी युवतिरिति । विग्रहवाक्यम् , इतरदुदाहरणम् । अन्र वतण्डस्यापत्यं स्ली
’वतण्डाच्च’ ’लुक् ख्रियाम् इति यत्रो लुक्, शार्ङ्गरवादिपाठान्ङीन् । ’पोटा-
मुवति’ इति समासै सति पुंवत्कर्मधारयेति पुंशब्दो निर्द्विश्यमानो वतण्डापत्य-
वाचिनो वतण्डशब्दस्य तदपत्यवाची वातण्ड्यशब्दो भवति । चकस्येत्यादि ।
अल्पप्राणत्वादिवं सवर्णसंज्ञायामुक्तम् । अमु्मै, अमूभ्यामिति । अदसश्चतुर्थ्य-
कवचने त त्यदाद्यत्वमू, ’सर्वनाम्नः स्मे’, भ्यामि ’सुपि च’ इति दीर्घत्वम् ।

स्थान इति वर्तमान इति । पूर्वसूत्राद् । यद्यपि तत्र समस्तम्, तथापि स्वरि-
तत्वानुषङ्गादनुवृत्तिरविरुद्धा । पुनः स्यानेग्रहणमिति । प्रकृतेन हि स्थानशब्देन

न्यासः

चासी युवतिश्चेति ’पोटायुवति’ इत्यादिना समासः । तत्रानेन ’पुंवत् कर्मधारय
इत्यादिना पुंबद्भावे कर्त्तव्ये सर्वः पुंशव्दः प्रसक्तः । तत्रानेन बतण्डापत्यार्थस्य
बतण्डीशब्दस्यार्थतोऽन्तरतमो वतण्डापत्यार्थ एव वातगड्यशब्दो भवति ।
पषपाक इत्यादौ भावे घञ् । चकारस्येत्यादि । ’वर्गाणा घ्रथभा अल्पप्राणाः इति
चकारककाराबल्यप्राणौ । वर्गोणां प्रथमद्वितीयाः दपसविसर्जनीयजिह्वामूलीयोपमा-
नीया यमौ च प्रथमद्वितीयौ विवृतकण्ठाः श्वासानुप्रदाना अघोपषाः इत्यघोपौ ।
जकारस्येत्यादि । ’नर्गाणां तृतीयचतुर्था अन्तःस्था हकारानुस्वारी यमौ च
द्वितीयचतुर्थां नासिक्याश्च संवृतकण्ठा नादानुप्रदाना ोपवन्तः इति जकारग-
कारौ घोपवन्तौ । ’वर्गाणां तृतीया अन्तस्थाश्चाल्पप्राणाः, इतरे सर्वे महाप्राणाः
इत्यल्पप्राणौ । अमुष्मै, अमूभ्यामिति । अदसश्चतुर्थ्यकवचने भ्यामि च परतस्त्य-
दाद्यत्वम् , ’अतौ गुणे’ पररूपत्वम् , ’सर्वनाम्नः स्मै इति स्मैभावः । भ्यामि ’मुपि
च’ इति दीर्घः ततो हृस्वस्य हस्व उकारो भवति, दीर्घस्य दीर्धः ।

स्याने इसिं वर्तमान इति । प्रकृतो हि स्थानशब्द प्रसङ्जवाची । तदनुवत्तौ
’स्थाने प्राप्यमःगानामन्तरतमो भवति’ इत्येपो५र्थो लभ्यते । ननु च यत्रानेकमान्तर्यं
तत्र ताल्वादिस्थानत एवान्तर्यस्य बलीयस्त्त्रम् , तस्मात् तद् यथा स्यादिति पुनस्ता-

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
