३३८ काशिकाबृत्तौ [ अर्यवदधाु०
अर्थवदिति किम् ? वनम्, घनमिति नान्तस्यावधेर्मा भूत् । न-

पदमजरी

बोध्यं तत्त्वान्तरमभावस्तन्मते तेनार्थेनार्थवत्त्वमु; येषामप्याश्रयाभिमतं भूतला-
दिस्वरूपमेव तद्बुद्धिविशेषो वा प्रतियोगिनो घटादेरभावस्तन्मते तेनेव भूतला-
दिनार्थऽवत्त्वमित्यभावस्य तावत्सिद्धा संज्ञा । शशविषाणमित्यत्रापि गवादि-
ष्वनुभूतविषारणं शशमस्तकवरतितया बुद्धयोत्प्रेक्ष्य तस्यैवाभिधानाय शब्दप्रयोगः ।
बुद्धयुपारोह एव चार्थस्य शब्दप्रयोगै कारणम्, न बहिःसत्ता । यदि बहिःसन्त-
मेवार्थं शव्दा अभिदधति; घटो५स्ति, घटो नास्तीति प्रयोगो न स्याद्; एकत्र
पीनरुवत्याद, अपरत्र विरोधाद् । वबुद्धयुपारूढस्य बहिःसत्त्वासत्त्वप्रतिपादना-
योपपद्यते प्रयोगः । एवमपाक्षीत्, पक्ष्यत, अस्य सूत्रस्य शाटकं वयेत्यादावपि
बुद्धयुपारूढ एव पच्यादीनामर्थः; न तु शव्दप्रयोगकाले बहिःसिद्धः ।

डित्थादीन्यव्युत्पन्नान्युदाहरणानि । व्युत्पत्तो कृदन्तत्वादेव सिद्धम् । सर्वं
नाम धातुजमित्यत्रापि पक्षेऽव्ययार्थमनुकरणशब्दार्थ च सूत्रमारभ्यमेव । ननु
लोकिके प्रयोगे शब्दानामर्थवत्ताध्यवसायः, स च वाक्यस्यैव पदस्य वा विभ-
कत्यन्तस्य; न तु प्रकुतिभागमात्रस्येति कर्थं तस्य निष्टृष्यार्थवत्त्वनिश्चयः !
येषां हि सहैव प्रयोगस्तेषां सङ्कातस्यैवार्थवत्ता यथा वर्णानाम् ? उच्यते;
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां शब्दार्थनिश्चयः, यस्य शब्दस्यान्वये यो्र्यः प्रतीयते,
व्यतिरेके च व्यतिरिच्यते स तस्यार्थः । वृक्षो वृक्षा इत्यादौ च प्रत्ययसामा-
न्यव्यभिचारे५पि तद्विशेषव्यभिचारः, वृत्तौ न््श् ह दार्क्षी
शाखेति, अर्थस्तु मूलस्कन्धफलपलाशादिमान् यावद्वृक्षशब्दं ।

नान्तस्यावर्ैरिति । ननु ’वन षण सम्भक्तौ’, ’घन घान्ये’ इत्येतयोर्घात्वोरेतो

न्यासः

वचनास्यायमर्थ इति, इदमस्याभिधेयमिति गम्यते । इह त्वभिधेयतचनस्यैव
ग्रहणम् । तत् पुनरभिधेयं जातिगुणक्रियाद्रव्यमेदेन चतुर्विधम् । अत एव चवुष्टयी
शब्दानां प्रवृत्तिर्भवति । तत्र जातिशब्र्दानां जातिरभिघेया-गौरिति । गुणयब्दानां
गुणः--शुक्ल इति । क्रियाशब्दानां क्रिया-पाचक इति । द्रव्यशब्दानां द्रव्यम्-डित्थ
इति । यद्यर्थवतः प्रातिपादिकसंज्ञा विधीयते तदा५भाववचन-शशविपाणादिशब्दानां
प्रातिपदिकसंज्ञा नोपपद्यते, अशाभावात्, नैतदस्ति; ’अर्थशत्र्दो५भिधेयवचनः’ इत्यु-
क्तम्, अभावोऽम्यभिधेयो भवत्येव । अन्यथा ह्यर्थभावादितीदं वचनमनुच्चारणीयं
स्यात् ; अनर्थकत्वात् , न ह्यनर्थकं वचनं प्रयोगमर्हति । तस्मादभाववचनानामपि
प्रातिपदिकसंज्ञा भवत्येव । ं

नान्तस्यावधेर्मा भूदिति । ननु चाधातुरिति प्रतिषेधो भविष्यति, तया हि

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
