३४८ काशिकावृत्तौ [ गोख्रियोरुपसर्जनस्य

प्रातिपदिकस्य ह्लः्वो भवति । चित्रगुः । शबलगुः । स्ियाः--
निष्कौशाम्बिः । निर्वाराणसिः । अतिखद्वः । अतिमालः ।

उपसर्जनस्येति किम् ? राजकुमारी । स्वरितत्वं किम्?

अतितन्त्रीः । अतिलक्ष्मीः । अतिश्रीः ।
पदमञ्जरी

यमुपसर्जनं तदन्तस्य प्रातिपदिकस्येति । निष्कोशाम्विरिति । कौशम्वीत्येकविभ-
क्तीत्युपसर्जनं स्त्रीप्रत्ययान्तं तदन्तं समासप्रातिपदिकम् । अथेह कथं ह्वस्वत्वम्
अतिराजकुमारिरिति, यावता कुमारशव्दान् ङीब्विहृतो न तु राजकुमारशब्दात् ?
सत्यम्; अनुपर्जने स्प्रत्यये तदादिनियमो नास्ति । अथ गौशब्देन स्त्रीप्रत्ययान्तेन
च प्रातिपदिकस्य तदन्तविधो सत्यपि गोकुलं राजकुमारीपुत्र इत्यत्र कस्मान्न
भवति, यावता ’येन विधिस्तदन्तस्य’ इत्यत्र ’स्वं रूपम्’ इत्यनुवर्तते, ततश्च
येन तदन्तविधिः तत्स्वरूपस्यापि ग्रहणेन भाव्यम् ? एवं तहि गोशब्देन प्रातिप-
दिकस्य विशेषणसामर्थ्यातु केवलस्य न भवति; अन्यथा गोशब्दस्यैवोपसर्जनस्य
ह्रस्वं विदध्याद्, ’येन विधिस्तदन्तस्य’ इत्यत्र वा ’स्वं रूपम्’ इति नियर्त्यम् ।
व्यपदेशिवद्भावौऽपि प्रातिपदिके नास्ति । राजकुमारीपुत्र इत्यत्र तु परिहारः-
शास्त्रीयमप्युपसर्जनं सति सम्भवे५न्वर्थमेवाप्रधानमुपसर्जनमिति, प्रधानं चापेक्ष्या-
प्रधानं भवति । स्त्रीप्रत्ययान्तस्य च प्रातिपदिकत्वं समाममन्तरेणानुपपन्नम्, समा
सश्चावयवात्मकः; द्वयं चात्र संनिहितम्-प्रधानमप्रधानमिति; तत्रैवं विज्ञास्यामः-
यत् स्त्रोप्रत्ययान्तं समासप्रातिपदिकं तदन्तर्भूतमेवापेक्ष्य स्त्रीप्रत्ययान्तस्याप्राधान्य
मिति । इह तु तत्रानन्तर्भूतं पुत्रमपेक्ष्याप्राधान्यमिति न भवति ह्रस्वः ।

न्यासः
शब्दो५न्तो यस्येति विग्रहः । एवं गोशब्देनोपर्जनेन स्ीप्रत्ययेन च प्रातिपदिकस्य
तदन्तविधौ सति गोः कुलं गोकुलम् , राज्ञः कुमार्याः पुत्रो राजकुमारीपुत्र इत्यत्र
गोशब्दस्य कुमारीशव्दस्य च हृस्वत्वं न भवति, अन्यथा इहापि त्यात् । भवति
ह्यत्र गोशब्दस्य राजकुमारीशब्दस्य चोपसर्जनत्वमित्यभिप्रायः ।

चित्रगुरिति । ’प्रथमानिर्दिष्टम्’ इत्यादिना गोशब्दस्योपसर्जनसंज्ञा, निष्कोशा-
म्बिरित्यादौ तु ’एकविभक्ति चापूर्व इत्यादिना । अतितन्त्रीरित्यादि ’तत्रि कुटृम्ब-
धारणेः, ’इदितो नुम्’, ’अविवृस्वृतन्त्रीभ्यः इतीः-तन्त्रीः । ’लक्ष दर्शनाङ्कयोः’,
’लक्षेर्मुट् च’ इति मुद्, ईप्रत्ययश्च-लक्ष्मीः । ’श्रिञ् सेवायाम्, ’क्िव् वचिप्रच्छि
इत्यादिना क्विप्, दीर्घः--श्रीः । ’अत्यादयः क्रान्त्याद्यर्थं द्वितीयया’ इति
प्रादिसमासः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
