६१२ काशिकावृत्तौ [ ते प्राग्धातोः

ते गत्युपसर्गसंज्ञकाः धातोः प्राक् प्रयोक्तव्याः । तथा चैवोदा-
पदमञ्जरो
मनर्यकं स्यात्, ’खाडिति कुत्वा निरष्ठीवत्’ इत्युत्र व्यवहितस्यानुकरणस्य गति-
संज्ञेव निषिद्धा, प्रयोगस्तु केन वार्यते ! प्रयोगनियमे तु धातोः प्रागेवानुकरणस्य
प्रयोगः स्याद्, न त्वितिशब्देन व्यवहितत्येति अनितिवरमिति वक्तव्यम् । अतः
प्रयोगनियम एवायं युक्त इति मत्वाह-ते गत्युपसर्गसंज्ञका इति ।
अथास्मिन्नपि पक्षे निपातानामपि तेशब्दैन परामर्शः कस्माल्न भवति ?
व्यवहितत्वात् । कथं तहर्युपसर्गाणां परामर्शः, नोपसर्गास्तेन रूपेण परामृश्यन्ते,
विः तहि ? गतिरूपेण, तेषामपि गतित्वात अनेनैवाभिप्रायेण वृत्तावुपसर्गाणां
पृथग् ग्रहणम् । चादयस्तु नैवमिति न ते परामूश्यन्ते । ननु यत्र जोके संकीर्णः
प्रयोगः- गौर्गावीति, तत्र साधुपरिज्ञानाय शास्त्रमर्थवत् । यत्र त्वसंकीर्ण एव
प्रयोगो न तत्र शास्त्रकृत्यमस्ति; न च कश्चित् प्रपचतीतिं प्रयोक्तव्ये पचतीति
प्रेति प्रयुङ्क्ते । यद्यपि लोके प्रयोगो न दृश्यते विपरीतः, छन्दसि तु परव्यवहित-
प्रयोगदर्शनाद् भाषायामपि तथा प्रयोगः शङ्कयेत, दकिश्राद्यत्व् भाषायार्मैवर
गतेराविःशब्दस्य परव्यवहितप्रयोग ऊर्यादिसूते । कि च ’उदि कूले रुजिवहोः
कृलमुद्रह इत्यत्र ’उदि’ ’कृल इति द्वयोरपि सप्तमीनिर्देशादुपपदत्वात्समासे कृते
’उपसर्जनं पूर््रम्’ इति शास्त्रवशात्पर्यायेण पूर्वनिपातं मन्येरन् इत्युपसर्जनसंनिपाते
पूर्वपरव्यवस्थार्थमिदं वक्तव्यम् । यद्येवम्, ’कर्तृकर्मणोश्च भूकृत्रो’ -सुखेन
कटः क्रियते, सुकटंकराणि वीरणानि, दुष्कटंकराणि, अत्र सुदुसोः प्राग्यातोः
प्रयोगः प्राप्नोति - कटं सुकराणीति । खलः खित्करणमिदानीं किमर्थं स्यात् ?
अनव्ययस्य हि मुमुच्यते, खित्करणपामर्थ्याद् अव्ययस्य भवतु, यदि वा ’कृद्बहणे
गतिकारकपूर्वस्यापि ग्रहणम्’ इति सुकरशब्दे परतः कटस्य भविष्यति, कर्त्त-
व्यो५त्र यत्नः ।
न्यासः
क्प्रयुज्यमानानां तत्यामाप संज्ञायां किञ्चिदनिष्टमाएद्यते । इतरस्य तु नियमस्याप्राक्प्र-
योगःभावः फलम् , तच्च युक्तम् ; न हि गत्युपसर्गसंज्ञकानामप्राक्प्रयोग इप्यते । तस्मात्
प्रयोगनियम एव न्याय्य इति तमाध्रित्थाह-ते गत्युपसर्गसंज्ञका इति । लथा चेत्यादि ।
यादृशा नियमः कृतस्तदनुलपं तत्सदृशमेवत्यर्थः । ननु च नैव कश्रित् प्रपठतीति प्रयो-
क्तव्ये ’पठति प्र’ इति प्रयुङ्े, ततो५निष्टादर्शनादपार्थकमेतत्, नैतदस्ति; यद्यपि
भापायां धातोः परेण प्रयुञ्वनानास्ते गत्युपसर्गसंशका न दृश्यन्ते, छन्दसि तु दृश्यन्ते ।
तत्र य एव मन्दबुद्धिः प्रतिपत्ता तेपां छन्दसि धातोः परे प्रयोगं दृट्ट्वा यथैव ते छन्दसि
विषये भातोः परेण प्रयुज्यन्ते, तथा भायायामपि प्रयोक्तव्या इति मन्यते, तं प्रति
व्युत्पादनार्थत्वान्नास्ति वैयर्थ्यग्रसङ्गः ।

CC-0. Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri
